Cadena Hotelera Océano Azul
Breve Reseña Histórica
La cadena hotelera Océano Azul es una cadena de hoteles de capitales
españoles que tiene instalaciones en más de 20 destinos de atracción
turística.
La cadena fue fundada en el año 1990 y, en la actualidad, tiene más de 500
sucursales a lo largo de todo el mundo, con presencia en más de 50 países.
Visión y Misión Organizacional
La Visión de Océano Azul es la de constituirse en la agencia de viajes más
grande del mundo con el principal objetivo de mejorar la calidad de vida
de toda persona y, gracias a ello, construir un mundo mejor para el
desarrollo de las futuras generaciones.
La Misión de Océano Azul es la de tener presencia en, al menos, 100
países y ofrecer hotelería de primer nivel en más de 40 destinos con una
amplia variedad de elección para sus viajeros frecuentes.
Los Valores de Océano Azul son:
• Honestidad
• Empatía
• Generosidad
• Calidad con Calidez
El Modelo de Negocio de Océano Azul
Su modelo de negocio consiste en ofrecer hotelería a través de agencias
de viajes propias, para lo cual comercializa master franquicias regionales, a
través de las cuales, se desarrolla en cada uno de los países donde esta
cadena tiene presencia.

-- 1 of 6 --

Cada master franquiciado adquiere la exclusividad de explotación de una
región y luego él es quien comercializa franquicias a aquellos
emprendedores que luego quieren adquirir una agencia local.
En el siguiente esquema podremos ver cómo se organiza la empresa
turística:
El Sistema de Franquicias
Desde casa central, se han elaborado durante años documentación de
soporte que permite que el modelo de negocios de Océano Azul sea
escalable y replicable a nivel mundial gracias a un detalle minucioso de los
procesos que las distintas etapas operativas demandan desde la consulta de
un interesado en viajar, hasta la concreción de su viaje regresando a su punto
de partida.
Estos procedimientos se organizan de la siguiente manera:
• Documentación de Personal:
o Roles y Puestos necesarios
• Documentación de Administración:
o Carga de Prospectos en CRM
Casa Central
Master
franquiciado
Estados Unidos
Franquiciado 1
Franquiciado 2
Franquiciado ...
Franquiciado n
Master
franquiciado
Colombia
Franquiciado 1
Franquiciado 2
Franquiciado ...
Franquiciado n
Master
franquiciado
Perú
Franquiciado 1
Franquiciado 2
Franquiciado ...
Franquiciado n

-- 2 of 6 --

o Consulta de disponibilidad y tarifas en Sistema de Gestión
o Carga de Viajeros Frecuentes en Sistema de Gestión
o Carga de Viajeros en Sistema de Gestión
o Facturación de Viajes en Sistema de Gestión
• Documentos de Comercialización:
o Manual de uso de marca
o Manual de Acciones Publicitarias
o Manual de uso de redes sociales
o Manual de Manejo de CMR
o Manual de técnicas de Fidelización
o Manual de uso de Promociones.
• Documentación de Infraestructura:
o Manual de Locaciones
o Manual de Habilitaciones
o Manual de Layout
o Manual de Muebles
o Manual de Cartelería y Banners
La estructura de Casa Central
La sede central de Océano Azul se compone de un equipo de trabajo de
100 Colaboradores, organizados en una estructura de X cantidad de
niveles, organizados de la siguiente manera:

-- 3 of 6 --

A su vez, cada Gerencia se organiza de la siguiente manera:
Por su parte, la Gerencia de Franquicias tiene una organización particular ya
que, es a través de ella, que la organización crece permanentemente. Esta
Gerencia se organiza de la siguiente manera:
CEO
Director
Financiero
Director
Comercial
Gerente de
Marketing
Gerente de
Ventas
Director
Administración
Gerente de
Finanzas
Gerente de
Admintración
Gerente de
Compras
Director de
Operaciones
Gerente de Obras
e Infraestructura
Gerente de Viajes
Gerente de
Franquicias
Gerencia
Líderes de
Proyecto Supervisores
Colaboradores
Senior
Colaboradores
Juniors

-- 4 of 6 --

La Cultura Organizacional
Océano Azul es una empresa con una cultura organizacional sumamente
colaborativa.
Tal es así que todos los directivos de la organización se involucran de lleno
en las iniciativas anuales que emprende la compañía, de hecho, cada
Director apoya y se responsabiliza por 5 de esas iniciativas al año.
Otro aspecto a destacar en relación a la cultura organizacional de Océano
Azul es que promueven la productividad organizacional a través de
métodos ágiles de gestión y a través de metodologías y herramientas que
les permiten organizar eficientemente cada una de sus gestiones diarias y
obtener el máximo provecho de ellas.
La Gestión de Proyectos
En Océano Azul, los proyectos abundan permanentemente ya que es una
empresa en crecimiento e innovación permanente.
Para la gestión de sus proyectos utiliza las buenas prácticas sugeridas por
el Project Management Institute y, a su vez, utiliza las buenas prácticas del
SCRUM para poder afrontar la cantidad de iniciativas que Océano Azul
Gerencia
Franquicias
Líderes de
Proyectos
Master
Franquicias
Franquiciados

-- 5 of 6 --

tiene en su portafolio de proyectos en un contexto tan dinámico como el
de la industria del turismo.
Todos los directivos y mandos medios de la organización se encuentran
capacitados en los aspectos generales de ambas metodologías.
Anualmente, se definen 20 iniciativas estratégicas anuales a las cuales se le
dedican unos 2 millones de euros a cada una.
Una de ellas, es el desembarco de Océano Azul en Argentina y vos sos el
líder de proyectos de la Gerencia de Franquicias… ¡Muchos Éxitos en este
nuevo desafío!

-- 6 of 6 --

