Municipalidad de General Pueyrredon
2026
Informe
Número:
Referencia: Perfil del Cargo
Perfil del Cargo Jefe de Departamento de Gestión, Desarrollo e Innovación en Sistemas de Software – C.F.
01-31-00-01 (N° de Orden XX) dependiente de la Dirección de Software y Recursos de Red de la
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
: Brindar a las distintas dependencias las soluciones informáticas específicas adecuadas para la
administración integrada de la información municipal y proveer los servicios necesarios para el correcto uso
y máximo aprovechamiento de dichos sistemas y de los sitios Web del Municipio.
■
Funciones	1.
Definir los modelos de desarrollo de software y las pautas y herramientas de documentación a utilizar.	•
Estudiar nuevas herramientas de desarrollo de software que propone el mercado, evaluar la conveniencia de
su adopción y definir, en tal caso, las pautas y normas internas para su uso.
•
Definir los estándares y convenciones de codificación y testeo.	•
Relevar y analizar requerimientos informáticos de las áreas que requieran nuevos sistemas o cambios a
sistemas existentes.
•
Analizar y proponer formas de implementación de nuevos sistemas o modificaciones a sistemas existentes de
acuerdo a los requerimientos relevados y a los recursos disponibles.
•
Planificar y coordinar el desarrollo interno de sistemas informáticos.	•
Construir, diseñar, codificar y probar los sistemas informáticos.	•

-- 1 of 5 --

Proveer a los usuarios de sistemas específicos de consultas de información disponible en los sistemas, pero
no accesible en forma directa a través de las aplicaciones de usuario provistas.
•
Implementar sistemas informáticos desarrollados internamente o provistos por proveedores externos;	•
Mantener sistemas informáticos que no cuentan con un servicio de mantenimiento contratado a proveedores
externos.
•
Verificar el cumplimiento de los proveedores externos de mantenimiento y/o desarrollo de sistemas
informáticos.
•
Entender en la definición de los requerimientos funcionales, de implantación y contractuales a considerar en
los pliegos de licitación para la adquisición de sistemas informáticos o para la contratación de desarrollo o
servicios de mantenimiento.
•
Constituir el nexo entre los usuarios municipales de los sistemas informáticos específicos y los proveedores
externos de mantenimiento,
•
Detectar y derivar los requerimientos de los usuarios internos a los proveedores externos que correspondan,
administrando el proceso de atención de la solicitud y verificando la calidad del servicio.
•
Intervenir en el diseño del sitio Web de la Municipalidad y de su integración con los distintos sistemas
informáticos.
•
Analizar y mantener el modelo de datos que dé soporte a toda la información municipal sin permitir
redundancias, verificando y asegurando la adecuación de los sistemas a dicho modelo.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las actividades descriptas.	•
Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
•
Entender en el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal, velando
por la disciplina, horario, higiene y orden de las dependencias a su cargo y la correcta atención al público.
•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
•
Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo de la
dependencia, manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
•
Proponer normas o disposiciones relacionadas con el ámbito de su competencia y aconsejar modificaciones a
los decretos y ordenanzas vigentes.
•
Programar y coordinar con el superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos indispensables
para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
•
Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.	•
Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.
•
Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
•
Características	1.
Capacidad para tomar decisiones en los asuntos de su competencia y dirigir equipos.	•
Proactivo, dinámico, con capacidad de manejo de equipo y resolución de conflictos.	•
Capacidad de relacionarse y coordinarse efectivamente con el entorno institucional.	•
Comprende sus tareas y los alcances de éstas en el contexto municipal	•
Participa activamente en el desarrollo e implementación de planes para alcanzar las metas y objetivos	•

-- 2 of 5 --

planteados por la dependencia, procurando el mejor uso posible de los recursos disponibles.
Responsabilizarse por los resultados de la labor de la dependencia.	•
Requisitos	■
■
Secundario completo.	•
Idoneidad para desempeñar el cargo.	•
Redacción propia.	•
Capacidad para la toma de decisiones.	•
Conocimiento Técnicos	•
Conocimientos avanzados en herramientas de desarrollo, bases de datos y metodologías ágiles.	•
Dominio de herramientas propias del entorno de desarrollo: editores de código, sistemas de control de
versiones (Git), entornos de testing, y plataformas de gestión de proyectos.
•
Conocimiento de arquitectura de sistemas, APIs, y seguridad informática	•
Conocimiento de normas administrativas	•
Ley Orgánica de las Municipalidades Decreto/Ley 6769	•
Ordenanza General 26348. Mod. Ord General 267/80	•
Ordenanza 26.580 – Complementaria de Presupuesto 2025	•
Decreto Provincial 2980/00 (RAFAM)	•
Ley 14656 – Decreto Reglamentario Nº 784/16 Estatuto Municipal	•
Decreto n° 916/2020 Delegación de atribuciones	•
Decreto n° 2250/13 – Grupo Ocupacional Computación	•
Decreto n° 1539/18 - Régimen Sanciones	•
Decreto n° 3131/99 y Modificatorio Decreto nº 966/19 - Manual de Redacción Administrativa	•
Ley nº 19587 – Higiene y Seguridad en el Trabajo	•
Ley n° 26743 - Identidad de Género	•
Ordenanza n° 24271 - Protocolo de Abordaje Violencia Laboral Transgénero	•
Ley Nº 24557 Ley de Riesgos de Trabajo	•
Ley Nacional nº 27499, Ley Provincial nº 15134, Ordenanzas nº 24932 y nº 23962 – Ley Micaela	•
RESOL-2024-161- Plataforma Novedades Diarias del Personal y Manual	•
Decreto 434/2016- Plan de Modernización del Estado	•
Decreto 561/2016- Implementación del Sistema Gestión Documental Electrónica (GDE)	•
Decreto 1131/2016- Archivo y digitalización de documentos y expedientes electrónicos	•
Implementación del módulo Legajo Único Electrónico (LUE)	•
Decreto 1347-21 - Implementación GDE
Decfc-2024-2050-e-munimdp-int- Constitución Domicilio Electrónico	○
•

-- 3 of 5 --

Ley 25.506 "LEY DE FIRMA DIGITAL REPUBLICA ARGENTINA"	•
Experiencia	•
Importante en funciones relacionadas con tareas técnicas específicas.	•
Habilidades de liderazgo, negociación y persuasión.	•
Redacción de informes.	•
Coordinación de procesos y tareas.	•
En gestión de proyectos de desarrollo e implementación de sistemas.	•
Requisitos Físicos	•
Trabaja sentado y con desplazamientos alternadamente.	•
Alto esfuerzo visual intermitente.	•
Capacidad para el trabajo bajo presión.	•
Responsabilidad	•
Sobre el cumplimiento de las normas administrativas.	•
Sobre el cumplimiento de las misiones y funciones de la dependencia.	•
Sobre el personal que supervisa.	•
Sobre los bienes de la dependencia a su cargo.	•
Sobre la confidencialidad de la información que maneja.	•
Ambiente	•
Común a oficina técnico/administrativa.	•
Actitudes y aptitudes Personales	•
Capacidad organizativa.	•
Planificación.	•
Capacidad de Liderazgo y trabajo en equipo.	•
Iniciativa propia.	•
Predisposición para las relaciones interpersonales y actitud proactiva en el accionar.	•
Capacidad de negociación y resolución de conflictos.	•
Habilidad expresiva.	•
Discreción.	•
Capacidad para coordinar procesos y tareas que requieren cumplimiento en fechas determinadas.	•

-- 4 of 5 --

Capacidad de escuchar, entender y valorar empáticamente información, ideas y opiniones que los demás le
comuniquen, pudiendo realizar una retroalimentación asertiva del proceso de comunicación.
•
Priorizar el trabajo en equipo, motivando a sus compañeros a incrementar el nivel de atención y conciencia
sobre la importancia y el valor que tienen los resultados deseados y los medios para lograrlo.
•
Modalidad de Trabajo:	•
Dado el requerimiento de la dependencia y en cuanto se prevee la modalidad de trabajo del personal jerárquico en lo
que respecta a la disposición y/o extensión horaria, deberá cumplir con 40 horas semanales, de acuerdo a las
necesidades propias de la oficina

-- 5 of 5 --

