Municipalidad de General Pueyrredon
2026
Informe Firma Conjunta
Número:
Referencia: ACTA INICIAL LLAMADO A CONCURSO - Jefe de Departamento de Gestión, Desarrollo e
Innovación en Sistemas de Software
En la ciudad de Mar del Plata, a los 3 días del mes de junio de 2026, se constituye el Jurado que tiene a cargo la
evaluación del concurso interno para cubrir el cargo de Jefe de Departamento, C.F. 1-31-00-01, Nº de Orden
6.733, en el Departamento de Gestión, Desarrollo e Innovación en Sistemas de Software dependiente de la
Dirección de Software y Recursos de Red de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso de la
Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, tramitado por EE EX-2025-00556861- -MUNIMDP-
DTADSGD#SSGDMP, el cual está integrado por:
Carlos Fernando Vattimo, Legajo Nº 18478/1, Jefe de Departamento en el Departamento de Infraestructura
de Tecnologías de Comunicación.
•
Marcos Antonio Basualdo, Legajo Nº 26781/3, Jefe de Departamento en el Departamento de Control de
Recursos Humanos.
•
Aldo Marcelo Alvarez, Legajo Nº 18813/1, Jefe de Departamento en el Departamento de Planificación y
Monitoreo.
•
Rubén Darío Benavidez, Legajo Nº 25646/1, como el veedor del Sindicato de Trabajadores Municipales	•
Se detallan a continuación las pautas para la realización del concurso:
1. PRUEBAS DE APTITUD: Puntaje 75 puntos.
a) Examen Escrito.
Día y hora: lunes 13 de julio de 2026 a las 9:00 horas.

-- 1 of 5 --

Duración: 3 (tres) horas
Lugar: Aula de la Pista de Atletismo del EMDER del Instituto Arístides Hernández
Puntaje total: 35 puntos.
Puntaje mínimo para aprobar: 25 puntos.
El examen será anónimo con modalidad abierto sobre aspectos contemplados en el perfil del cargo obrante en Orden
14 del EX-2025-00556861- -MUNIMDP-DTADSGD#SSGDMP, y la bibliografía establecida en la presente acta.
No podrán utilizarse para la consulta celulares, tablets, ni ningún otro medio digital y/o de comunicación. Sólo
podrán tener el material que corresponde a la bibliografía especificada, sin agregados de ninguna índole.
La fecha de notificación del resultado será informada por Departamento Técnico y Gestión de Recursos Humanos.
Sólo podrán acceder a las siguientes pruebas quienes alcancen y/o superen el puntaje mínimo establecido para
aprobar la prueba escrita.
b) Plan de Trabajo.
El Plan de Trabajo deberá presentarse dentro de los 5 (cinco) días posteriores a la notificación del resultado del
examen escrito, en el horario de 8.30 a 14.30 horas, en Departamento Técnico y Gestión de Recursos Humanos. La
presentación se deberá hacer en cuatro (4) copias. Especificaciones: letra Arial 11, con un máximo de 20 (veinte)
carillas tamaño A4, márgenes: superior 3 cm, inferior 1.50 cm, izquierdo 3 cm, derecho 1.50cm.
Tema: Teniendo en cuenta el perfil del cargo concursado, la propuesta del Plan de Trabajo será: Diagnóstico
Integral y Propuesta de Mejora para el Funcionamiento del Departamento de Gestión, Desarrollo e Innovación
en Sistemas de Software: Optimización con recursos actuales y Proyección con incorporación de Recursos,
considerando a la vez la optimización de los procedimientos organizacionales en dicho departamento de desarrollo
de software para que sean la columna vertebral que asegure que el código no solo funcione, sino que sea escalable,
seguro y responda a las necesidades de las diferentes gestiones presente y futura.
Puntaje total: 20 puntos.
c) Entrevista Personal.
Se realizará en fecha y lugar que será informado por el Departamento Técnico y Gestión de Recursos Humanos,
sobre aspectos contemplados en el perfil del cargo, y la exposición y defensa del plan del trabajo. El jurado podrá
realizar preguntas libres vinculadas con el perfil del cargo, normativa y plan de trabajo. El jurado contará con la
participación de un Psicólogo, y se tendrán en cuenta sus consideraciones, observaciones y recomendaciones.
Puntaje: 20 puntos.
Se establece que el temario general de las evaluaciones tratará sobre lo establecido en el perfil del cargo obrante en
Orden 14 del EE EX-2025-00556861- -MUNIMDP-DTADSGD#SSGDMP y la bibliografía establecida en la
presente acta.
2.- ANTECEDENTES: puntaje 25 puntos.
Antigüedad: el puntaje total es de 5 puntos, para la antigüedad municipal desde la fecha de ingreso al Municipio,

-- 2 of 5 --

asignándola en forma proporcional al máximo que tendrá el postulante con mayor antigüedad.
Antigüedad en la dependencia: se valorará la antigüedad del postulante que se desempeña en la dependencia a la
cual pertenece el cargo a cubrir, mediante acto administrativo. Se puntuará según la cantidad de años en dicha
dependencia según Grupo Ocupacional. El puntaje máximo es de 5 puntos.
Calificación: el puntaje total es de 5 puntos, se evaluarán los antecedentes del legajo personal; inasistencias de los
últimos cinco años, las sanciones disciplinarias que obren en el legajo personal, etc.
Capacitación: el puntaje total es de 10 puntos, se evaluarán los cursos, títulos y otros afines al cargo a concursar
según el punto XII del Decreto 1843/17.
BIBLIOGRAFÍA:
Normas administrativas Generales
01 - Ley Orgánica de las Municipalidades Decreto/Ley 6769
02 - Ordenanza General N° 26.348 - Procedimiento Administrativo Municipal
03 - Ordenanza Complementaria de Presupuesto N° 26.580
04 - Decreto Provincial N° 2.980/00 (RAFAM)
05 - Estructura Orgánico Municipal
06 - Decreto N° 916/2020 Delegación de atribuciones
07 - Decreto N° 2.250/13 - Grupo Ocupacional Computación
08 - Decreto N° 966/19 - Manual de Redacción Administrativa
09 - Ley Nº 14.656 - Nueva Ley de Empleo Público - Estatuto Municipal
10 - Decreto N° 1.539/18 - Régimen Sanciones
11 - Decreto Nº 121/18 y 122/18 - Salidas por hora y omisión de fichado
12 - Decreto Nº 397/01 y sus modificatorios Decreto Nº 3.080/01 y 2.490/05 – Premio presentismo
13 - Decreto Nº 923/19 - Licencia anual
14 - Decreto Nº 2.940/22 (GDE)
15 - DECFC-2025-1177-E-MUNIMDP-INT - Plataforma MDQ Digital
16 - DECFC-2024-2050-E-MUNIMDP-INT -Domicilio Electrónico
17 - Ley Nacional Nº 25.506, Ley Provincial Nº 13.666 – Firma digital

-- 3 of 5 --

18 - Ley N° 26.743 - Identidad de Género
19 - Ordenanza N° 24.271 - Protocolo de Abordaje Violencia Laboral de Género
20 - Ley Nacional Nº 27.499, Ley Provincial Nº 15.134, Ordenanzas Nº 24.932 y Nº 23.962 – Ley Micaela
21 - Ley N° 19587 – Higiene y Seguridad en el Trabajo
22 - Ley N° 24557 – Riesgo de Trabajo, Artículo N.º 6.
23 - Decreto DECFC-2026-1116-E-MUNIMDP-INT (DECRE-2026-00331873-MUNIMDP-INT)
24 - Decreto DECFC-2026-1121-E-MUNIMDP-INT (DECRE-2026-00331906-MUNIMDP-INT)
Bibliografía especifica
25 - "ANÁLISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS - 8va. Edición”, autores: Kenneth E. Kendall y Julie E. Kendall.
26 - "SCRUM MANAGER v.2.6”, autores de esta versión: Alexander Menzinsky, Gertrudis López, Juan Palacio.
El postulante deberá presentar en Departamento Técnico y Gestión de Recursos Humanos, su Currículum Vitae con
las fotocopias de certificados de los cursos afines al cargo y/o carreras realizadas, acompañados por el original para
su verificación, en la misma fecha establecida para la entrega del Plan de Trabajo.
Se brindará una reunión informativa sobre el funcionamiento de la dependencia y las características del cargo a
concursar, a la cual solo podrán participar los aspirantes inscriptos, la misma será el día viernes 3 de julio de 2026
a las 9:00 hs. en la Sala de reuniones de la Subsecretaria de Gobierno Digital.
El mínimo establecido para aprobar el concurso es de 70 (setenta) puntos sobre un total de 100 (cien) puntos.
Se deja constancia que el veedor presente manifiesta la improcedencia en cuanto al cumplimiento de las 40 horas
semanales, que consta en la modalidad de trabajo en el perfil del cargo, observación que es compartida por la
totalidad del jurado.
Sin más y en prueba de conformidad, se procede a la firma de la presente acta

-- 4 of 5 --



-- 5 of 5 --

