DECRETO-LEY 6769/58
-LEY ORGÁNICA DE LAS MUNICIPALIDADES-
Texto Actualizado con las modificaciones introducidas por las siguientes normas:
Decretos Leyes: 7443/68, 7953/72, 8613/76, 8741/77, 8752/77, 8851/77, 9094/78, 9117/78, 9289/79, 9443/79, 9448/79, 9532/80, 9926/83,
9950/83 y 10100/83.
Leyes: 5858, 5875, 5887, 5988, 6062, 6266, 6697, 6896, 7090, 8150, 8357, 8440, 10140, 10164, 10251, 10260, 10263, 10355, 10377, 10706,
10716, 10766, 10857, 10858, 10936, 11024, 11092, 11134, 11239, 11240, 11300, 11582, 11664, 11690, 11741, 11757, 11838, 11866, 12076,
12120, 12288, 12396, 12929, 13101, 13154, 13217, 13580, 13924, 14062, 14139, 14180, 14199, 14248, 14293, 14344, 14393, 14449, 14480,
14491, 14515, 14732, 14836, 14872, 15078 y 15103.
CAPÍTULO I
DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS MUNICIPALIDADES
I. DEL REGIMEN MUNICIPAL
ARTÍCULO 1°: La Administración local de los Partidos que forman la Provincia estará a cargo de una Municipalidad compuesta de un Departamento
Ejecutivo, desempeñado por un ciudadano con el título de Intendente, y un Departamento Deliberativo, desempeñado por ciudadanos con el título de
Concejal.
ARTÍCULO 2°: Los Partidos cuya población no exceda de cinco mil (5.000) habitantes elegirán seis (6) Concejales; los de más de cinco mil (5.000) a
diez mil (10.000) habitantes elegirán diez (10) Concejales; los de más de diez mil (10.000) a veinte mil (20.000) habitantes elegirán doce (12)
Concejales; los de más de veinte mil (20.000) a treinta mil (30.000) habitantes elegirán catorce (14) Concejales; los de más de treinta mil (30.000) a
cuarenta mil (40.000) habitantes elegirán dieciséis (16) Concejales; los de más de cuarenta mil (40.000) a ochenta mil (80.000) habitantes elegirán
dieciocho (18) Concejales; los de más de ochenta mil (80.000) a doscientos mil (200.000) habitantes elegirán veinte (20) Concejales y los de más de
doscientos mil (200.000) habitantes elegirán veinticuatro (24) concejales.
ARTÍCULO 2º bis: (Artículo incorporado por Ley 14344) La actualización en el número de Concejales de cada partido en razón del aumento de la
población de los mismos se realizará en forma automática. A tal efecto, y con el fin de mantener la duración del mandato de cuatro (4) años de cada
concejal, se establece el siguiente procedimiento de incorporación: en la primera elección siguiente a la publicación de todo censo nacional y/o
provincial de población se incorporará la mitad de la cantidad de concejales necesarios para alcanzar la nueva composición, en la próxima elección se
incorporará la otra mitad.
ARTÍCULO 2º ter: (Artículo incorporado por Ley 14344) En los partidos donde se verifique una disminución poblacional conforme al último censo
nacional y/o provincial de población y que la misma obligue a reducir el número de concejales del Partido, para proceder a su adecuación, se establece el
siguiente procedimiento: en la primera elección siguiente se reducirá la mitad de la cantidad de concejales necesarios para alcanzar la nueva
composición, en la próxima elección se reducirá la otra mitad.
II. NORMAS ELECTORALES
ARTÍCULO 3°: (Texto según Ley 14836) El Intendente y los Concejales serán elegidos directamente por el pueblo, durarán en sus funciones el
término de cuatro (4) años y podrán ser reelectos por un nuevo período. Si han sido reelectos no podrán ser elegidos en el mismo cargo, sino con
intervalo de un período.
El concejo se renovará por mitades cada dos (2) años.
ARTÍCULO 4°: Las elecciones se practicarán en el mismo acto en que se elijan los senadores y diputados de conformidad con lo establecido en la Ley
Electoral que rija en la Provincia.
III. DESEMPEÑO DE FUNCIONES MUNICIPALES Y EXCEPCIONES
A - OBLIGATORIEDAD
ARTÍCULO 5°: El desempeño de las funciones electivas municipales de cada partido es obligatorio para quienes tengan en él su domicilio real.
B - EXCEPCIONES
a) Inhabilidades
ARTÍCULO 6°: No se admitirán como miembros de la Municipalidad:
1.- Los que no tengan capacidad para ser electores.
2.- Los que directa o indirectamente estén interesados en algún contrato en que la Municipalidad sea parte, quedando comprendidos los miembros de las
sociedades civiles y comerciales, directores, administradores, gerentes, factores o habilitados. No se encuentran comprendidos en esta disposición, los
que revisten en la simple calidad de asociados de Sociedades Cooperativas y Mutualistas.
3.- Los fiadores o garantes de personas que tengan contraídas obligaciones con la Municipalidad.
4.- Los inhabilitados para el desempeño de cargos públicos.
5.- Las personas declaradas responsables por el Tribunal de Cuentas mientras no den cumplimiento a sus resoluciones.
b) Incompatibilidades
ARTÍCULO 7°: (Texto según Ley 10716) (Ver Ley 14836, art.2) Las funciones de Intendente y Concejal son incompatibles:
1. Con las de Gobernador, Vicegobernador, Ministros y Miembros de los Poderes Legislativo o Judicial, Nacionales o Provinciales.
2. Con las de empleado a sueldo de la Municipalidad o de la Policía.
ARTÍCULO 8°: En los casos de incompatibilidad susceptible de opción el concejal diplomado antes de su incorporación o el concejal en funciones será
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
1 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 1 of 26 --

requerido para que opte.
ARTÍCULO 8° bis: (Artículo Incorporado por Ley 11240) Todo agente municipal que haya sido designado para desempeñar cargos superiores o
directivos, nacionales, provinciales o municipales, sin estabilidad, incluidos los cargos electivos, le será reservado el cargo de revista durante el tiempo
que permanezca en el ejercicio de aquéllos.
ARTÍCULO 9°: Los cargos de Intendente y Concejal son recíprocamente incompatibles, excepto las situaciones de reemplazo del Intendente.
c) Excusaciones
ARTÍCULO 10: No regirá la obligación del artículo 5º para quiénes prueben:
1.- Tener más de sesenta (60) años.
2.- Trabajar en sitio alejado de aquél donde se deben desempeñar funciones, o tener obligación de ausentarse con frecuencia o prolongadamente del
Municipio.
3.- Ejercer actividad pública simultánea con la función municipal.
4.- Haber dejado de pertenecer a la agrupación política que propuso su candidatura.
5.- Hallarse imposibilitado por razones de enfermedad.
d) Restricciones para el Concejo
ARTÍCULO 11: (Artículo DEROGADO por Ley 10377) No podrán formar parte del Concejo parientes del Intendente, dentro del segundo grado.
ARTÍCULO 12: En el Concejo no se admitirán extranjeros en número mayor de la tercera parte del total de sus miembros.
ARTÍCULO 13: Llegado el caso de tener que limitar el número de concejales extranjeros, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior,
la selección se practicará por sorteo.
IV. COMUNICACIÓN DE INCAPACIDADES E INCOMPATIBILIDADES
ARTÍCULO 14: Todo Concejal que se encuentre posteriormente a la aprobación de su elección, en cualesquiera de los casos previstos en los artículos
anteriores, deberá comunicarlo al Cuerpo en las sesiones preparatorias, para que proceda a su reemplazo. El Cuerpo, a falta de comunicación del
afectado, deberá declarar a éste cesante, tan pronto como tenga noticia de la inhabilidad.
V. ASUNCIÓN DEL CARGO DE INTENDENTE
ARTÍCULO 15: (Texto según Ley 14248) En la fecha que legalmente corresponda para la renovación de autoridades el Intendente electo tomará
posesión de su cargo.
Cuando por cualquier circunstancia, temporaria o permanente, el Intendente electo no tomara posesión de su cargo, lo reemplazará en forma interina o
permanente, según sea el caso, el primer candidato de la lista de Concejales del Partido al que perteneciera, que hubiera sido consagrado juntamente con
aquél. En caso de fallecimiento, excusación o impedimento del primer candidato, lo reemplazará el segundo y así sucesivamente.
En el caso de suspensión preventiva, asumirá durante el lapso que dure la misma, el primer Concejal de la lista a que perteneciere y que hubiere sido
electo juntamente con aquél, y de estar imposibilitado éste, el segundo, y así sucesivamente, que hubieran sido electos juntamente con aquél.
En el supuesto que la elección del Intendente no se hiciere simultáneamente con la de concejales, el presidente del Honorable Concejo Deliberante en
ejercicio de las funciones, será el reemplazante temporal o permanente según el caso, del intendente electo.
En caso de destitución del Intendente por las causas previstas en el artículo 249 el Poder Ejecutivo convocará a elecciones conforme el artículo 123 de la
ley 5109, T.O. Decreto 997/93 y sus modificatorias.
ARTÍCULO 16: El Concejal que por aplicación del artículo anterior ocupe el cargo de Intendente, será reemplazado mientras dure ese interinato, por el
suplente de la lista de su elección que corresponda.
VI. CONSTITUCIÓN DEL CONCEJO
ARTÍCULO 17: (Texto según Ley 11239) Los Concejales electos tomarán posesión de sus cargos en la fecha que legalmente corresponda a la
renovación de autoridades.
ARTÍCULO 18: En la fecha fijada por la Junta Electoral, se reunirá el Concejo Deliberante en sesiones preparatorias, integrado por los nuevos electos,
diplomados por aquélla y los Concejales que no cesen en sus mandatos y procederán a establecer si los primeros reúnen las condiciones exigidas por la
Constitución de la Provincia y esta ley. Las sesiones serán presididas por el Concejal de mayor edad de la lista triunfante.
ARTÍCULO 19: En estas sesiones se elegirán las autoridades del Concejo: Presidente, Vicepresidente 1º, Vicepresidente 2º, y Secretario; dejándose
constancia, además, de los Concejales titulares y suplentes que lo integrarán.
Los candidatos que no resulten electos, serán suplentes natos en primer término de quienes lo hayan sido en su misma lista y el reemplazo por cualquier
circunstancia de un Concejal, se hará automáticamente y siguiendo el orden de colocación en la respectiva lista de candidatos, debiendo ser llamados los
suplentes una vez agotada la nómina de titulares.
ARTÍCULO 20: En los casos de incorporación de un suplente el Concejo procederá con respecto al mismo, en la forma indicada en los artículos 18 y
19 de la presente ley.
ARTÍCULO 21: (Texto según Ley 11300) Habiendo paridad de votos para la designación de autoridades del Concejo, prevalecerán los candidatos
propuestos por el Partido o Alianza Política que hubiera obtenido mayoría de votos en la última elección municipal; y en igualdad de éstos, se decidirá a
favor de la mayor edad.
ARTÍCULO 22: De lo actuado se redactará un acta firmada por el Concejal que haya presidido, Secretario y, optativamente, por los demás Concejales.
ARTÍCULO 23: En las sesiones preparatorias el Cuerpo tendrá facultades disciplinarias y de compulsión en la forma establecida en el artículo 70 la
presencia de la mayoría absoluta de los Concejales del Concejo a constituirse formará quórum para deliberar. Las decisiones se adoptarán por simple
mayoría.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
2 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 2 of 26 --

CAPÍTULO II
DEL DEPARTAMENTO DELIBERATIVO
I. COMPETENCIA, ATRIBUCIONES Y DEBERES
ARTÍCULO 24: La sanción de las ordenanzas y disposiciones del Municipio corresponde con exclusividad al Concejo Deliberante.
ARTÍCULO 25: Las ordenanzas deberán responder a los conceptos de ornato, sanidad, asistencia social, seguridad, moralidad, cultura, educación,
protección, fomento, conservación y demás estimaciones encuadradas en su competencia constitucional que coordinen con las atribuciones provinciales
y nacionales.
ARTÍCULO 26: (Texto según Dec-Ley 10100/83) Las ordenanzas y reglamentaciones municipales podrán prever inspecciones, vigilancias, clausuras
preventivas, desocupaciones, demoliciones, reparaciones, adaptaciones, restricciones, remociones, traslados, secuestros, allanamientos según lo previsto
en el artículo 24º (*) de la Constitución, ejecuciones subsidiarias, caducidades y cuantas más medidas fueren menester para asegurar el cumplimiento de
sus normas.
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
Las sanciones a aplicar por la contravención a las ordenanzas y reglamentaciones dictadas en uso del Poder de Policía Municipal serán las que
establezca el Código de Faltas Municipales.
En cuanto a los contribuyentes y responsables que no cumplan las obligaciones fiscales municipales, que las cumplan parcialmente o fuera de los
términos fijados, se podrán establecer:
a) Recargos: Se aplicarán por la falta total o parcial del pago de los tributos, al vencimiento general de los mismos, siempre que el
contribuyente se presente voluntariamente.
La obligación de pagar los recargos subsistirá no obstante la falta de reserva por parte de la Municipalidad, en oportunidad de recibir el
pago de la deuda principal.
b) Multas por omisión: Son aplicables por omisión total o parcial en el ingreso de tributos siempre que no concurran las situaciones de
fraude o de error excusable de hecho o de derecho.
c) Multas por defraudación: Se aplicarán en el caso de hechos, aserciones, simulaciones, ocultaciones o maniobras intencionales, por parte
de contribuyentes o responsables, que tengan por objeto producir o facilitar la evasión parcial o total de los tributos.
La multa por defraudación se aplicará a los agentes de retención o recaudación que mantengan en su poder gravámenes retenidos después
de haber vencido los plazos en que debieron hacer los ingresos a la Municipalidad, salvo que prueben la imposibilidad de efectuarlos por
razones de fuerza mayor.
d) Multas por infracciones a los deberse formales: Se impondrán por incumplimiento de las disposiciones tendientes a asegurar la correcta
aplicación, percepción y fiscalización de los tributos que no constituya, por sí mismo, una omisión de gravámenes.
e) Intereses: En los casos en que corresponda determinar multas por omisión o multas por defraudación se aplicará un interés mensual, que
fijará la Municipalidad sobre el monto del tributo desde la fecha de su vencimiento hasta la del pago.
f) (Inciso DEROGADO por la Ley 10140) Actualizaciones: Toda deuda podrá ser actualizada automáticamente y sin necesidad de
interpelación alguna, mediante la aplicación del índice que fije el Ministerio de Gobierno, correspondiente al período comprendido entre
la fecha de vencimiento y la del pago, computándose como mes entero las fracciones del mes.
a) Reglamentarios
ARTÍCULO 27: (Texto según Dec-Ley 9117/78) Corresponde a la función deliberativa municipal reglamentar:
1.- La radicación, habilitación y funcionamiento de los establecimientos comerciales e industriales, en la medida que no se opongan a las normas que al
respecto dicte la Provincia y que atribuyan competencia a organismos provinciales.
2.- El trazado, apertura, rectificación, construcción y conservación de calles, caminos, puentes, túneles, plazas y paseos públicos y las delineaciones y
niveles en las situaciones no comprendidas en la competencia provincial.
3.- La conservación de monumentos, paisajes y valores locales de interés tradicional, turístico e histórico.
4.- La imposición de nombres a las calles y a los sitios públicos.
5.- Las obligaciones de los vecinos respecto de los servicios de la Municipalidad y de los escribanos con relación al pago de los tributos municipales en
ocasión de los actos notariales de transmisión o gravamen de bienes.
6.- La instalación y el funcionamiento de abastos, mataderos, mercados y demás lugares de acopio y concentración de productos y de animales, en la
medida que no se opongan a las normas que al respecto dicte la Provincia y que atribuyan competencia a organismos provinciales.
7 - La protección y cuidado de los animales.
8.- Las condiciones de higiene y salubridad que deben reunir los sitios públicos, los lugares de acceso público y los baldíos.
9.- La instalación y el funcionamiento de establecimientos sanitarios y asistenciales; de difusión cultural y de educación física; de servicios públicos y
todo otro de interés general en el partido, en la medida que no se opongan a las normas que al respecto dicte la Provincia.
10.- La elaboración, transporte, expendio y consumo de materias o artículos alimentarios, exigiendo el cumplimiento de las condiciones higiénico-
sanitarias, bromatológicas y de identificación comercial que establezcan las normas de aplicación, así como también el certificado de buena salud de las
personas que intervengan en dichos procesos.
11.- La inspección y contraste de pesas y medidas.
12.- La inspección y reinspección veterinaria, así como el visado de certificados sanitarios de los animales faenados y sus derivados.
13.- El registro de expedición de documentación relativa a la existencia, transferencia y traslado de ganado.
14.- La sanidad vegetal en las situaciones no comprendidas en la competencia nacional y provincial.
15.- La publicidad en sitios públicos o de acceso público.
16.- La habilitación y el funcionamiento de los espectáculos públicos: como asimismo la prevención y prohibición del acceso para el público, por
cualquier medio, a espectáculos, imágenes y objetos que afecten la moral pública, las buenas costumbres y los sentimientos de humanidad,
particularmente cuando creen riesgos para la seguridad psíquica y física de los concurrentes o de los participantes.
17.- La prevención y eliminación de las molestias que afecten la tranquilidad, el reposo y la comodidad de la población, en especial las de origen sonoro
y lumínico, así como las trepidaciones, la contaminación ambiental y de los cursos de agua y el aseguramiento de la conservación de los recursos
naturales.
18.- El tránsito de personas y de vehículos públicos y privados en las calles y caminos de jurisdicción municipal, atendiendo, en especial a los conceptos
de educación, prevención, ordenamiento y seguridad, así como en particular, lo relativo a la circulación, estacionamiento, operaciones de cargas y
descargas, señalización, remoción de obstáculos y condiciones de funcionamiento de los vehículos, por medio de normas concordantes con las
establecidas por el Código de Tránsito de la Provincia.
19.- La ubicación, habilitación y funcionamiento de guardacoches, playas de maniobras y de estacionamiento.
20.- La expedición de licencias de conductor, en las condiciones establecidas por la legislación y reglamentación provincial.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
3 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 3 of 26 --

21.- El patentamiento de vehículos que circulen por la vía pública, que no estén comprendidos en regímenes nacionales o provinciales.
22.- El transporte en general y, en especial, los servicios públicos de transporte de pasajeros, en cuanto no sean materia de competencia nacional o
provincial.
23.- Los servicios de vehículos de alquiler y sus tarifas.
24.- La construcción, ampliación, modificación, reparación y demolición de edificios públicos y privados, así como también sus partes accesorias.
25.- Lo referente a las propiedades ribereñas y condominio de muros y cercos.
26.- Los servicios fúnebres y casas de velatorios.
27.- El funcionamiento de comisiones o sociedades de fomento.
28.- Y toda otra materia vinculada a los conceptos y estimaciones contenidas en el artículo 25.
b) Sobre creación de establecimientos, delegaciones y divisiones del municipio
ARTÍCULO 28: Corresponde al Concejo, establecer:
1.- Hospitales, maternidades, salas de primeros auxilios, servicios de ambulancias médicas.
2.- Bibliotecas públicas.
3.- Instituciones destinadas a la educación física.
4.- Tabladas, mataderos y abastos.
5.- (Texto según Dec-Ley 9094/78) Cementerios públicos, y autorizar el establecimiento de cementerios privados, siempre que éstos sean admitidos
expresamente por las respectivas normas de zonificación y por los planes de regulación urbana, conforme con lo que determine la reglamentación
general que al efecto se dicte.
6.- Los cuarteles del partido, y delegaciones municipales.
7.- Las zonas industriales y residenciales del partido, imponiendo restricciones y límites al dominio para la mejor urbanización.
8.- Toda otra institución de bien público vinculada con los intereses sociales del municipio, y a la educación popular.
c) Sobre recursos y gastos
ARTÍCULO 29: Corresponde al Concejo sancionar las Ordenanzas Impositivas y la determinación de los recursos y gastos de la Municipalidad.
Las Ordenanzas Impositivas que dispongan aumentos o creación de impuestos o contribuciones de mejoras, deberán ser sancionadas en la forma
determinada por el artículo 193 inciso 2) (*), de la Constitución de la Provincia, a cuyo efecto se cumplirán las siguientes normas.
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
1.- El respectivo proyecto que podrá ser presentado por un miembro del Concejo o por el Intendente, será girado a la Comisión correspondiente del
Cuerpo.
2.- Formulado el despacho de la Comisión, el Concejo por simple mayoría sancionará una Ordenanza preparatoria que oficiará de anteproyecto, para ser
considerado en la Asamblea de Concejales y Mayores Contribuyentes.
3.- Cumplidas las normas precedentes, la antedicha Asamblea podrá sancionar la Ordenanza definitiva.
ARTÍCULO 30: (Artículo DEROGADO por Ley 10716) Podrá acordar remuneraciones a los jueces de paz, alcaldes y defensor de menores
administrativo.
ARTÍCULO 31: (Texto según Ley 12396) La formulación y aprobación del Presupuesto deberá ajustarse a un estricto equilibrio fiscal, no
autorizándose gastos sin la previa fijación de los recursos para su financiamiento. Todo desvío en la ejecución del presupuesto requerirá la justificación
pertinente ante el Organismo Competente del Poder Ejecutivo Provincial el que deberá expedirse de conformidad al procedimiento que establezca la
reglamentación. La justificación a que se refiere este artículo, recaerá sobre el Funcionario que haya tenido a su cargo la responsabilidad de la ejecución
presupuestaria de que se trate.
NOTA:
Ver Ley 12396, art.60, ref: establece vigencia-Año 1999.
Ver Ley 12911, art.1, ref: suspende ejercicio fiscales 2001/2002.
ARTÍCULO 32: Las Ordenanzas Impositivas y/o de autorización de gastos de carácter especial se decidirán nominalmente, consignándose en acta los
Concejales que votaron por la afirmativa y por la negativa. Omitiéndose la consignación se entenderá que hubo unanimidad.
Estas Ordenanzas deberán ser sancionadas por la mayoría absoluta de los miembros integrantes del Cuerpo. Las Ordenanzas Impositivas, regirán
mientras no hayan sido modificadas o derogadas.
ARTÍCULO 33: (Artículo DEROGADO por Dec-Ley 8613/76). Los recursos provenientes del alumbrado, riego, limpieza, aguas corrientes y demás
servicios, deberán comprometerse en primer término para su financiación.
ARTÍCULO 34: Todos los años, para el subsiguiente, el Concejo sancionará el Presupuesto de Gastos y Cálculo de Recursos de la Municipalidad.
Esta Ordenanza para su aprobación necesitará simple mayoría de votos de los Concejales presentes. Promulgado que sea el presupuesto, no podrá ser
modificado sino por iniciativa del Departamento Ejecutivo.
ARTÍCULO 35: El Concejo considerará el proyecto remitido por el Departamento Ejecutivo y no podrá aumentar su monto total, ni crear cargos con
excepción de los pertenecientes al Concejo y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 92.
ARTÍCULO 36: (Texto según Ley 10260) No habiendo el Departamento Ejecutivo remitido el proyecto de Presupuesto antes del 31 de Octubre, el
Concejo podrá autorizar una prórroga para su remisión a solicitud del Departamento Ejecutivo, o proyectarlo y sancionarlo pero su monto no podrá
exceder el total de la recaudación habida en el año inmediato anterior.
ARTÍCULO 37: El Concejo remitirá al Intendente, el presupuesto aprobado antes del 31 de Diciembre de cada año. Si vencida esta fecha el Concejo no
hubiera sancionado el Presupuesto de Gastos, el Intendente deberá regirse por el vigente para el año anterior.
ARTÍCULO 38: En los casos de veto total o parcial del Presupuesto, el Concejo le conferirá aprobación definitiva, de insistir en su votación anterior
con los dos tercios de los Concejales presentes.
Tratándose de gastos especiales, la insistencia deberá hacerse con los dos tercios del total de los miembros del Concejo.
No aprobado el Presupuesto o el Proyecto de Gastos Especiales o las Ordenanzas Impositivas, en segunda instancia del Concejo, quedarán rechazadas en
las partes vetadas, supliendo a las mismas las Ordenanzas del año anterior o que rijan al respecto.
ARTÍCULO 39: (Texto según Ley 15078) El Concejo no está facultado para votar partidas de representación para su Presidente, ni viáticos
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
4 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 4 of 26 --

permanentes a favor del Intendente, Presidente del Concejo, Concejales, Funcionarios o empleados de la Administración Municipal.
Los gastos totales del Concejo Deliberante no podrán superar el dos por ciento (2 %) del Presupuesto de Gastos Total del Municipio, excepto que dicho
porcentaje no cubra las erogaciones que correspondan en concepto de dietas, incrementadas en un cincuenta por ciento (50 %), en cuyo caso los gastos
referidos podrán alcanzar los importes que así resulten.
ARTÍCULO 40: (Texto según Dec-Ley 10100/83) Se podrá establecer un régimen de exenciones parciales o totales de tributos municipales, las que
serán de carácter general y tendrán vigencia por el ejercicio correspondiente al de la fecha en que se dicte la medida, siempre que no resulten
incompatibles con los beneficios otorgados en el orden Provincial. En particular, se podrán prever franquicias y beneficios con fines de promoción y
apoyo a las actividades económicas locales y zonales, siempre que sean establecidas de conformidad con los principios precitados.
d) Sobre consorcios, cooperativas, convenios y acogimientos
ARTÍCULO 41: (Texto según Ley 15078) Corresponde al Concejo autorizar consorcios, cooperativas, convenios y acogimientos a las Leyes
provinciales o nacionales. Exímese de éste requisito en los casos de los convenios suscriptos con los organismos de la Administración Central,
desconcentrados, descentralizados. Sociedades y Empresas del Estado de la Provincia de Buenos Aires.
ARTÍCULO 42: Las vinculaciones con la Nación surgidas por la aplicación del artículo anterior, necesitarán previa autorización del Gobierno de la
Provincia.
I. CONSORCIOS
ARTÍCULO 43: (DEROGADO por Ley 13580) (Texto según Ley 12288) Podrán formarse consorcios entre varios municipios, o entre una o más
Municipalidades con la Nación o la Provincia u otras Provincias para la concreción y/o promoción de emprendimientos de interés común. En dichos
consorcios podrán participar personas de carácter privado, físicas o de existencia ideal, que pertenezcan al ámbito territorial del o de los entes estatales
que los integren.
Los consorcios tendrán personalidad propia y plena capacidad jurídica. Se regirán por las disposiciones de esta Ley, sus estatutos orgánicos, la normativa
local y general, y los principios específicos de la actividad que constituya su objeto. Para la creación del consorcio, cada integrante deberá contar con la
autorización pertinente, conforme a las normas vigentes en cada jurisdicción.
El régimen contractual de los consorcios será el establecido en sus estatutos orgánicos y sus respectivos reglamentos, sin perjuicio del poder fiscalizador
que corresponda a las autoridades administrativas competentes en los casos en que el ordenamiento jurídico lo disponga.
Los estatutos precisarán el objeto del consorcio, que podrá consistir en una o más actividades, la participación que corresponde a cada integrante, la
forma en que habrán de ser reinvertidas las utilidades y el destino de los bienes en caso de disolución.
En el acto de constitución cada partícipe deberá integrar su cuota, debiendo preverse, en su caso, la correspondiente autorización presupuestaria. No
obstante, el consorcio podrá generar sus propios recursos y administrarlos de conformidad a sus estatutos.
Los gastos de funcionamiento no podrán exceder del diez (10) por ciento del presupuesto total por cada ejercicio.
A los fines de la constitución del consorcio, los municipios podrán aplicar un gravamen destinado a ese solo y único objeto. El mismo podrá consistir en
un gravamen nuevo o en un adicional sobre los existentes. Cada municipalidad sancionará la creación del gravamen, efectuará su percepción e ingresará
lo recaudado en una cuenta especial de su contabilidad para transferir el crédito y los montos resultantes al presupuesto del consorcio.
II. COOPERATIVAS
ARTÍCULO 44: Las cooperativas deberán formarse con capital de la Municipalidad y aporte de los usuarios del servicio o de la explotación a la cual se
las destine.
ARTÍCULO 45: Las utilidades que arrojen los ejercicios de las cooperativas y que correspondan a la municipalidad, serán destinadas al
acrecentamiento del capital accionario de la misma.
III. SOCIEDADES (*)
(*) Punto III SOCIEDADES incorporado por Ley 12929.
Las Municipalidades podrán constituir sociedades anónimas con participación estatal mayoritaria en los términos y con los alcances de los artículos 308
y siguientes de la Ley 19550, a tal fin el departamento ejecutivo tendrá la iniciativa remitiendo al Honorable Concejo Deliberante para su aprobación la
ordenanza respectiva la que determinará:
a) El objeto principal de la sociedad y el capital social.
b) La autorización al Poder (*) Ejecutivo para efectuar aportes de capital.
(*) La expresión "Poder" se encuentra vetado por el Decreto de Promulgación N° 1967/02 de la Ley 12929.
c) Establecer los diversos tipos de acciones con voto simple o plural con derechos preferentes a dividendos de conformidad con la legislación
vigente.
d) Determinar el procedimiento a través del cual se invitará al capital privado a participar aportando el capital.
e) Todo proceso de transferencia inmobiliario y/o de capital accionario al sector privado sólo podrá iniciarse mediante procedimiento de
valuación que preserve el patrimonio público."
e) Sobre empréstitos
ARTÍCULO 46: La contratación de empréstitos deberá ser autorizada por ordenanza sancionada en la forma que determina el artículo 193, inciso
2 (*) de la Constitución de la Provincia y serán destinados exclusivamente a:
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
1.- Obras de mejoramiento e interés público.
2.- Casos de fuerza mayor o fortuitos.
3.- Consolidación de deuda.
ARTÍCULO 47: Previo a la sanción de la ordenanza de contratación de empréstito en la forma dispuesta por el artículo anterior, el Concejo pedirá
dictamen a la comisión interna competente, sobre la posibilidad del gasto, y cumplida la formalidad por simple mayoría, sancionará una ordenanza
preparatoria que establezca:
1.- El monto del empréstito y su plazo.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
5 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 5 of 26 --

2.- El destino que se dará a los fondos.
3.- El tipo de interés, amortización y servicio anual.
4.- Los recursos que se afectarán en garantía del servicio anual.
5.- La elevación del expediente al Tribunal de Cuentas a los efectos de que éste se pronuncie sobre la legalidad de la operación y las posibilidades
financieras de la comuna.
ARTÍCULO 48: Sancionada la ordenanza a que hace referencia el artículo anterior, se remitirán al Tribunal de Cuentas los siguientes informes:
1.- (Texto según Dec-Ley 8752/77) Resultado de la recaudación ordinaria del ejercicio anterior de los doce (12) meses anteriores a la fecha de solicitud
de la determinación de la capacidad financiera.
2.- Importe de las tasas retributivas de servicios públicos, fondos para caminos y otros recursos afectados que formen parte de aquella recaudación
ordinaria.
3.- Monto de la deuda consolidada que la comuna tenga ya contraída e importe de los servicios de la misma.
El Tribunal de Cuentas se expedirá en un plazo no mayor de los veinte días hábiles de la fecha de formulada la consulta.
ARTÍCULO 49: (Texto según Dec-Ley 8613/76) Los servicios de amortización e intereses de los empréstitos que se autoricen no deben comprometer,
en conjunto, más del veinticinco por ciento (25%) de los recursos ordinarios sin afectación. Se considerarán recursos ordinarios sin afectación todos los
que no estén destinados por ley u ordenanza al cumplimiento de finalidades especiales.
En los casos de créditos obtenidos del Banco de la Provincia de Buenos Aires, cualquier otro Banco oficial o entidad financiera oficial, destinados a la
realización de obras de infraestructura a financiar con la participación de beneficiarios, se estimará como afectación de la capacidad financiera de la
municipalidad, el diez por ciento (10%) como mínimo de incobrabilidad presunta.
ARTÍCULO 50: Cumplidos los trámites determinados en los artículos 47 y 48, podrá sancionarse la ordenanza definitiva de contratación del
empréstito, en la forma y condiciones determinadas en el artículo 46, debiendo además esta ordenanza disponer que se incorpore al presupuesto la
partida necesaria para el pago del servicio de amortización e intereses del empréstito.
ARTÍCULO 51: Cuando se trate de contratación de empréstitos en el extranjero se requerirá, además, autorización legislativa.
f) Sobre servicios públicos
ARTÍCULO 52: Corresponde al Concejo disponer la prestación de los servicios públicos de barrido, riego, limpieza, alumbrado, provisión de agua,
obras sanitarias y desagües pluviales, inspecciones, registro de guías, transporte y todo otro tendiente a satisfacer necesidades colectivas de carácter
local, siempre que su ejecución no se encuentre a cargo de la Provincia o de la Nación.
Tratándose de servicios que puedan tener vinculaciones con las leyes y planes provinciales, el Concejo deberá gestionar autorización ante el Poder
Ejecutivo o proceder a convenir las coordinaciones necesarias.
ARTÍCULO 53: El Concejo autorizará la prestación de los servicios públicos de ejecución directa del Departamento Ejecutivo o mediante organismos
descentralizados, consorcios, cooperativas, convenios y acogimientos. Con tal propósito, se podrá autorizar la obtención de empréstitos y la venta o
gravamen de bienes municipales con arreglo a lo dispuesto para estas contrataciones.
Por mayoría absoluta del total de sus miembros el Concejo podrá otorgar concesiones a empresas privadas para la prestación de servicios públicos, con
arreglo a lo dispuesto en el Capítulo VII.
g) Sobre transmisión y gravámenes de bienes; su adquisición y expropiación
ARTÍCULO 54: (Texto según Ley 14480) Corresponde al Concejo autorizar la venta y la compra de bienes de la Municipalidad, así como su
disposición para la constitución de fideicomisos. Estos contratos sólo deberán tener el tratamiento previsto en los artículos 46 a 50 de la presente ley
cuando se contemple la emisión de títulos valores a cuyo repago y/o garantías se afecten recursos de libre disponibilidad o fondos correspondientes al
Régimen de Coparticipación.
1. TRANSMISIÓN Y GRAVÁMENES
ARTÍCULO 55: (Texto según Dec-Ley 8613/76) El Concejo autorizará las transmisiones, arrendamientos o gravámenes de los bienes públicos y
privados municipales por mayoría absoluta del total de sus miembros.
Las enajenaciones se realizarán de conformidad con lo dispuesto por el artículo 159.
Cuando se trate de enajenar o gravar edificios municipales, se requerirá, además, autorización legislativa.
ARTÍCULO 56: (Texto según Dec-Ley 8613/76) Para las transferencias a título gratuito, o permutas de bienes de la Municipalidad, se necesitará el
voto de los dos tercios del total de los miembros del Concejo.
En estas mismas condiciones se podrá conferir derecho de uso y ocupación gratuita de bienes municipales a entidades de bien público con personería
jurídica y a órganos del Estado Nacional, Provincial o Municipal.
ARTÍCULO 57: El Concejo aceptará o rechazará las donaciones o legados ofrecidos a la Municipalidad.
2. EXPROPIACIONES
ARTÍCULO 58: Corresponde al Concejo autorizar las expropiaciones de acuerdo con lo dispuesto en la Constitución y en la ley vigente que rija la
materia.
Además podrá autorizar la expropiación de fracciones de tierra, las que se declaran de utilidad pública, para subdividirlas y venderlas a particulares, para
fomento de la vivienda propia.
h) Sobre obras públicas
ARTÍCULO 59: (Texto según Dec-Ley 9117/78) Constituyen obras públicas municipales:
a) Las concernientes a los establecimientos e instituciones municipales.
b) Las de ornato, salubridad, vivienda y urbanismo.
c) Las atinentes a servicios públicos de competencia municipal.
d) Las de infraestructura urbana, en especial las de pavimentación, repavimentación, cercos, veredas, saneamiento, agua corriente, iluminación,
electrificación, provisión de gas y redes telefónicas.
Se considerará que las obras de infraestructura cuentan con declaración de utilidad pública, cuando estén incluidas expresamente en planes integrales de
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
6 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 6 of 26 --

desarrollo urbano, aprobados por ordenanza.
Cuando se trate de obras que no estén incluidas en los planes aludidos precedentemente, sólo se podrá proceder a la pertinente declaración de utilidad
pública, mediante ordenanza debidamente fundada.
ARTÍCULO 60: (Texto según Dec-Ley 8613/76) Las obras públicas municipales se realizarán por:
a) Administración.
b) Contratación con terceros.
c) Cooperativas o asociaciones de vecinos.
d) Acogimiento a leyes de la Provincia o de la Nación.
En los contratos con terceros para la realización de obras que generen contribución de mejoras, se podrá imponer al contratista la percepción del costo de
la obra directamente de los beneficiarios.
ARTÍCULO 61: Cuando medie acogimiento a las leyes de la Nación, se necesitará aprobación legislativa.
ARTÍCULO 62: Corresponde al Concejo proveer a la conservación de las obras municipales y monumentos.
i) Administrativos.
ARTÍCULO 63: Constituyen atribuciones y deberes administrativos del Concejo:
1. Considerar la renuncia del Intendente, disponer su suspensión preventiva y la destitución en los casos de su competencia
2. Considerar las peticiones de licencias del Intendente.
3. (DEROGADO por Ley 10164) (Texto según Ley 6062) Proponer en los años de renovación del Concejo al Poder Ejecutivo, antes del 31 de Mayo,
una terna alternativa de candidatos para Juez de Paz titular, Juez de Paz suplente, Alcaldes titulares, Alcaldes suplentes y Defensor de Menores
Administrativo. En caso de vacante de los titulares y suplentes de estos cargos el Concejo deberá proponer nueva terna alternativa.
4. (DEROGADO por Ley 11757) Organizar la carrera administrativa con las siguientes bases: acceso por idoneidad, escalafón, estabilidad,
uniformidad de sueldos en cada categoría e incompatibilidades.
5. Aplicar sanciones disciplinarias a los concejales.
6. Acordar licencias con causa justificada a los concejales y secretarios del Cuerpo.
ARTÍCULO 64: Para resolver las suspensiones preventivas y destitución del Intendente, el Concejo procederá de acuerdo con lo establecido en el
Capítulo X.
j) Contables
ARTÍCULO 65: Corresponde al Concejo el examen de las cuentas de la administración municipal, en las sesiones especiales que celebrará en el mes de
marzo.
ARTÍCULO 66: Examinadas las cuentas, el Concejo resolverá de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192, inciso 5) (*) de la Constitución y las
remitirá al Tribunal de Cuentas antes del 30 de Abril de cada año.
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
ARTÍCULO 67: (Texto según Dec-Ley 8613/76) Durante el examen de las cuentas, el Concejo estará facultado para compensar excesos producidos en
partidas del presupuesto por gastos, que estime de legítima procedencia hasta un monto igual al de las economías realizadas sobre el mismo presupuesto,
o con excedentes de recaudación y con el saldo disponible que registre antes de efectuar las operaciones de cierre del ejercicio, la cuenta “Resultados de
Ejercicios”.
II - SESIONES DEL CONCEJO
PRESIDENTE Y CONCEJALES
a) Sesiones
ARTÍCULO 68: (Texto según Ley 11690) El Concejo realizará sesiones con el carácter y en los términos que a continuación se indican:
1.- Preparatorias: En la fecha fijada por la Junta Electoral, para cumplir lo dispuesto en los artículos 18 al 23 de la presente.
2.- (Texto según Ley 15103) Ordinarias: Por propia determinación abrirá sus Sesiones Ordinarias el 1° de marzo de cada año y cerrará el 30 de
noviembre.
3.- De Prórroga: El Concejo podrá prorrogar las Sesiones Ordinarias por el término de treinta (30) días.
4.- Especiales: Las que determine el Cuerpo dentro del período de sesiones ordinarias y de prórroga, y las que deberá realizar en el mes de marzo por
propia determinación, para tratar el examen de las cuentas, previsto en el artículo 192 inciso 5) (*) de la Constitución
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
5.- Extraordinarias: El Concejo podrá ser convocado por el Intendente a sesiones extraordinarias, siempre que un asunto de interés público y urgente lo
exija, o convocarse por sí mismo cuando, por la misma razón, lo solicite un mínimo de un tercio del número de sus miembros.
En estos casos, solo el Concejo se ocupará del asunto o asuntos que fije la convocatoria, empezando por declarar si ha llegado el caso de urgencia e
interés público para hacer lugar al requerimiento.
Los Concejos Deliberantes funcionarán en la cabecera del Partido correspondiente, pero podrán hacerlo en otro punto del mismo, precediendo una
disposición del Concejo que así lo autorice.
ARTÍCULO 69: La mayoría absoluta del total de concejales que constituyen el Concejo formará quórum para deliberar y resolver todo asunto de su
competencia, excepto expresa disposición en contrario.
El Concejo conferirá sanción definitiva a las ordenanzas vetadas por el intendente, de insistir con el voto de los dos tercios del total de sus miembros.
ARTÍCULO 70: La minoría compelerá, incluso con la fuerza pública, a los concejales que por inasistencia injustificada impidan las sesiones del
Concejo. Se entenderá por minoría un tercio del total de sus miembros.
ARTÍCULO 71: Las sesiones serán públicas. Para conferirles carácter secreto se necesitará mayoría del total de los miembros del Concejo.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
7 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 7 of 26 --

ARTÍCULO 72: Las opiniones expresadas por los miembros en sesiones del Concejo, no constituirán antecedentes para la intervención de ninguna
autoridad. Serán regidas por las normas del Concejo.
ARTÍCULO 73: Producidas vacantes durante el receso, el Concejo proveerá los respectivos reemplazos en reuniones preparatorias en los años de
renovación de autoridades o en la primera reunión ordinaria, en los otros.
ARTÍCULO 74: La designación de presidente, vicepresidente y secretario es revocable en cualquier tiempo por resolución de la mayoría, tomada en
sesión pública, convocada especialmente para ese objeto.
ARTÍCULO 75: Cada Concejo dictará su reglamento interno, en el que establecerá el orden de sus sesiones y trabajo, el servicio de las comisiones, las
atribuciones de los presidentes y las disposiciones concernientes al régimen de sus oficinas.
ARTÍCULO 76: La designación de las comisiones de reglamento se hará en la primera sesión ordinaria de cada año.
ARTÍCULO 77: (Texto según Ley 13101) Las disposiciones que adopte el Concejo se denominarán:
Ordenanza, si crea, reforma, suspende o deroga una regla general, cuyo cumplimiento compete a la Intendencia Municipal. Las Ordenanzas serán
consideradas ley en sentido formal y material.
Decreto, si tiene por objeto el rechazo de solicitudes particulares, la adopción de medidas relativas a la composición u organización interna del Concejo
y en general, toda disposición de carácter imperativo, que no requiera promulgación del Departamento Ejecutivo.
Resolución, si tiene por objeto expresar una opinión del Concejo sobre cualquier asunto de carácter público o privado, o manifestar su voluntad de
practicar algún acto en tiempo determinado.
Comunicación, si tiene por objeto contestar, recomendar, pedir o exponer algo.
ARTÍCULO 78: Las ordenanzas y los decretos deberán ser concisos y de carácter preceptivo.
ARTÍCULO 79: En los libros de actas del Concejo se dejará constancia de las sanciones de éste y de las sesiones realizadas. En caso de pérdida o
sustracción del libro, harán plena fe las constancias ante escribano público, hasta tanto se recupere o habilite, por resolución del Cuerpo, uno nuevo.
De las constancias del libro de actas el Concejo se expedirá testimonio autenticado, el que se remitirá mensualmente, para su guarda, al Tribunal de
Cuentas.
ARTÍCULO 80: Toda la documentación del Concejo estará bajo la custodia del Secretario.
ARTÍCULO 81: El Concejo puede proceder contra las terceras personas que faltaren el respeto en sus sesiones a alguno de los miembros del mismo o a
éste en general, ordenando el arresto del culpable, por un término que no exceda de tres días, y someterlo a la justicia por desacato, en caso de mayor
gravedad. (*)
(*) La figura del desacato fue derogada por Ley Nacional 24198.
ARTÍCULO 82: En caso de notable inasistencia o desorden de conducta, el Concejo podrá sancionar a cualquiera de sus miembros en la forma y con
los procedimientos determinados en el Capítulo X.
b) Presidente
ARTÍCULO 83: Son atribuciones y deberes del Presidente del Concejo:
1.- Convocar a los miembros del Concejo a las reuniones que deba celebrar.
2.- Dirigir la discusión en que tendrá voz y voto. Para hacer uso de la palabra deberá abandonar la Presidencia y ocupar una banca de concejal, y votará,
en todos los casos, desde su sitial.
3.- Decidir en casos de paridad, en los cuales tendrá doble voto.
4.- Dirigir la tramitación de los asuntos y señalar los que deben formar el orden del día, sin perjuicio de los que en casos especiales resuelva el Concejo.
5.- Presidir las asambleas del Concejo, integradas con mayores contribuyentes.
6.- Firmar las disposiciones que apruebe el Concejo, las comunicaciones, y las actas, debiendo ser refrendadas por el secretario.
7.- Disponer de las partidas de gastos asignadas al Concejo, remitiéndole al Departamento Ejecutivo los comprobantes de inversiones para que proceda a
su pago.
8.- Ejercer las acciones por cobro de multas a los concejales.
9.- Nombrar, aplicar medidas disciplinarias y dejar cesantes a los empleados del Concejo con arreglo a las leyes y ordenanzas sobre estabilidad del
personal, con excepción del secretario al que sólo podrá suspender dando cuenta al Cuerpo en la primera sesión, en cuyo caso el Concejo deberá
pronunciarse de inmediato sobre la procedencia o improcedencia de la medida.
10.- Disponer de las dependencias del Concejo.
ARTÍCULO 84: En todos los casos, los vicepresidentes reemplazarán por su orden al presidente del Concejo y podrán convocar a los concejales cuando
el presidente dejare de hacerlo.
En caso de vacante en la presidencia o vicepresidencia, no será necesaria nueva elección, salvo que faltaren todos los miembros de la mesa directiva.
c) Concejales
ARTÍCULO 85: Los concejales no pueden ser interrogados o acusados judicialmente por las opiniones que emitan en el desempeño de su mandato.
ARTÍCULO 86: Los concejales no podrán ser detenidos sin orden o resolución de juez competente basada en semiplena prueba de delito penal
sancionado con prisión o reclusión mayor de dos años.
ARTÍCULO 87: (Texto según Ley 11866) El Concejal que asuma el Departamento Ejecutivo, ejercerá el cargo con las atribuciones y deberes que a
éste competen. Aquel Concejal será reemplazado con el mismo carácter y por el lapso que dure su función al frente del Departamento Ejecutivo, por el
suplente que corresponda.
ARTÍCULO 88: Los concejales suplentes se incorporarán no bien se produzca la vacante, licencia o suspensión del titular o cuando éste deba
reemplazar al Intendente.
El concejal suplente que se incorpore al Cuerpo Deliberativo, sustituyendo a un titular en forma temporaria, se restituye al término del reemplazo, al
lugar que ocupaba en la respectiva lista. Si la sustitución fuere definitiva se colocará en el lugar correspondiente al último puesto de la lista de titulares.
Si durante la sustitución temporaria se produjera una vacante definitiva, el suplente llamado para ese interinato la ocupará en carácter de titular.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
8 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 8 of 26 --

ARTÍCULO 89: Regirán para los concejales, como sobrevinientes las inhabilidades e incompatibilidades previstas en el capítulo I. Estas situaciones
serán comunicadas al Concejo dentro de las 24 horas de producidas o al Intendente en caso de receso.
ARTÍCULO 90: Ningún concejal podrá ser nombrado para desempeñar empleo rentado que haya sido creado o cuyos emolumentos fueron aumentados
durante el período legal de su actuación; ni ser parte de contrato alguno que resulte de una ordenanza sancionada durante el mismo.
ARTÍCULO 91: Los concejales no deberán abandonar su cargo hasta recibir comunicación de la aceptación de sus excusaciones o renuncias. Las
excusaciones del Capítulo I, regirán para los concejales.
ARTÍCULO 92: (Texto según Ley 14872) Los Concejales percibirán, salvo manifestación expresa en contrario prestada en forma fehaciente y personal
por el interesado, una dieta mensual fijada por el Concejo que no podrá exceder de la proporción que establece la siguiente escala:
a) Al equivalente de hasta dos (2) meses y medio de sueldo mínimo fijado por el Presupuesto de Gastos para el personal administrativo municipal
en las Comunas de hasta diez (10) Concejales.
b) Al equivalente de hasta tres (3) meses de sueldo mínimo fijado por el Presupuesto de Gastos para el personal administrativo municipal en las
Comunas de hasta catorce (14) Concejales.
c) Al equivalente de hasta tres meses y medio (3 ½) de sueldo mínimo fijado por el Presupuesto de Gastos para el personal administrativo
municipal en las comunas de hasta dieciocho (18) Concejales.
d) Al equivalente de hasta cuatro meses y medio (4 ½) de sueldo mínimo fijado por el Presupuesto de Gastos para el personal administrativo
municipal en las Comunas de hasta veinte (20) Concejales.
e) Al equivalente de hasta cinco meses (5) de sueldo mínimo fijado por el Presupuesto de Gastos para el personal administrativo municipal en las
Comunas de hasta veinticuatro (24) Concejales.
En todos los casos, el monto mínimo a percibir por cada Concejal no podrá ser inferior al cincuenta por ciento (50%) de la respectiva escala.
El sueldo mínimo a que hace referencia el presente artículo en los incisos a), b), c), d) y e) será el resultante de considerar el sueldo básico de la
categoría inferior en el escalafón administrativo de cada Municipalidad, en su equivalente a cuarenta (40) horas semanales, incluyendo las
bonificaciones o adicionales, inherentes a la categoría inferior, que estén sujetos a aportes previsionales.
Los Concejales tendrán derecho a percibir los siguientes conceptos: la dieta fijada en cada Concejo Deliberante, la bonificación por antigüedad y el
sueldo anual complementario todos los cuales estará sujetos obligatoriamente a aportes y contribuciones previsionales y asistenciales.
La bonificación por antigüedad que corresponda a cada Concejal, se calculará en función del monto total de la dieta determinada para cada Concejo
conforme lo establezcan las normas aplicables a los agentes municipales.
La implementación de los porcentajes por antigüedad de los Concejales será:
1) Aquéllos que acrediten antigüedad en la administración pública nacional provincial o municipal anterior al 31 de diciembre de 1995, percibirán
hasta un tres por ciento (3%) por cada año de servicio prestado y debidamente acreditado, conforme la modalidad adoptada por cada Municipio y
que en ningún caso podrá ser menor al porcentaje que percibían los empleados municipales hasta esa fecha.
2) Aquéllos que acrediten antigüedad en la Administración Pública Nacional, Provincial o Municipal a partir del 1° de enero de 1996, percibirán
un uno por ciento (1%) por cada año de servicio prestado y debidamente acreditado, conforme la modalidad adoptada por cada Municipio.
Para el caso en que los Concejales optaran por renunciar a la dieta en la forma establecida en el párrafo primero de este artículo, tendrán derecho a
percibir, a su requerimiento, una suma no remunerativa y compensatoria de los gastos inherentes a la función equivalente a las dos terceras (2/3) partes
de la dieta que se establece en los párrafos precedentes. Esta suma no estará sujeta a aportes y contribuciones previsionales y asistenciales. Los
Concejales que opten por percibir esta suma no percibirán Sueldo Anual Complementario.
CAPÍTULO III
DE LA ASAMBLEA DE CONCEJALES Y MAYORES CONTRIBUYENTES
ARTÍCULO 93: (Texto según Ley 5887) A los fines del artículo 193, incisos 2º y 3º de la Constitución, tienen la calidad de mayores contribuyentes,
los vecinos que paguen anualmente impuestos municipales que en conjunto excedan los doscientos pesos moneda nacional ($200 m/n). La integración y
funcionamiento de la Asamblea de Concejales y Mayores Contribuyentes se regirá de acuerdo con las normas del presente Capítulo. (*)
(*) Por Decretos Nacionales 1096/85 y 2128/91 se modificó el signo monetario. No se ha modificado el importe por norma alguna con posterioridad a
la ley 5887. Texto constitucional según reforma año 1994.
a) Integración
ARTÍCULO 94: (Texto según Ley 5887) Para la integración de la Asamblea de Concejales y Mayores Contribuyentes se procederá conforme a las
siguientes reglas:
1.- Anualmente, desde el 1° hasta el 15 de mayo, los contribuyentes en las condiciones establecidas en el artículo 93° podrán inscribirse en un registro
especial que al efecto habilitará el Departamento Ejecutivo.
2.- No podrán inscribirse:
a) Los que no tengan su domicilio real y permanente en el Municipio.
b) El Intendente y los Concejales.
c) Los incapaces, los quebrados y concursados civiles.
d) Los que estén comprendidos en las inhabilidades e incompatibilidades establecidas en los artículos 6 y 7.
e) Las Personas Jurídicas.
3.- Dentro de los 10 días siguientes el Intendente remitirá al Concejo Deliberante la nómina de los inscriptos. Si no hubiere inscriptos o su número no
alcanzare al del doble de los Concejales, el Intendente la integrará o completará de oficio
4.- El Concejo Deliberante comprobará si los inscriptos reúnen las condiciones establecidas en la presente ley y, en su caso, eliminará a quienes no las
llenen.
5.- Cumplidas las disposiciones de los incisos precedentes, cada grupo político representado en el Concejo propondrá en sesión citada al efecto, un
número de mayores contribuyentes, tomados de la nómina aprobada por el Cuerpo, igual al doble de concejales que integran dicho grupo político. El
Presidente del Concejo, dentro de los cinco días, deberá remitir dichas listas al Intendente Municipal quien, dentro del quinto día, elegirá de cada lista un
número igual al de concejales que integran el respectivo grupo político proponente, integrando con ellos la lista definitiva de mayores contribuyentes.
Con los restantes propuestos formará las listas de suplentes, quienes sustituirán a los titulares de las mismas en el orden que les asignara. En el supuesto
de que los grupos políticos en la sesión citada al efecto no propusieren su lista o lo hicieren en número insuficiente, el Intendente Municipal la integrará
o completará en su caso con contribuyentes inscriptos en la nómina aprobada por el Concejo.
Ambas nóminas definitivas serán comunicadas dentro de los tres días al Concejo Deliberante.
6.- Son causas de excusación para formar parte de las listas de mayores contribuyentes:
a) Enfermedad o edad mayor de sesenta años.
b) Cambio de su domicilio real.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
9 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 9 of 26 --

7.- La vigencia de cada lista caduca el día 30 de abril de cada año.
ARTÍCULO 95: Las funciones de los mayores contribuyentes son carga pública, de la que no podrá excusarse sin causa legítima.
ARTÍCULO 96: Corresponde al Concejo resolver sobre las renuncias o excusaciones de los mayores contribuyentes.
En caso de aceptación, serán reemplazados por los suplentes en el orden que ocupen en la lista.
ARTÍCULO 97: Las autoridades de la Asamblea de Concejales y Mayores Contribuyentes, serán las determinadas en el artículo 19 para el Concejo
Deliberante.
b) Funcionamiento
ARTÍCULO 98: Sancionada por el Concejo la ordenanza preparatoria prevista en el artículo 29, inciso 2° y cumplidas las exigencias del artículo 48, al
ser aprobada la ordenanza preparatoria prevista en el artículo 47 el presidente del Concejo procederá a citar, con ocho días de anticipación, a todos los
Concejales y Mayores Contribuyentes que deban constituir la asamblea, señalando fecha y acompañando copia del despacho a tratar.
El Presidente del Concejo deberá fijar la fecha de reunión de la Asamblea de Concejales y Mayores contribuyentes dentro de un término que no podrá
exceder de los quince días de sancionada la ordenanza preparatoria prevista en el artículo 29, inciso 2° o de recibida del Tribunal de Cuentas la
documentación respectiva según lo dispuesto en el artículo 48.
ARTÍCULO 99: Si a esta primera citación no concurriesen la mitad más uno de los Mayores contribuyentes y un número igual de Concejales por lo
menos, se procederá a una nueva citación.
La minoría, desde la segunda citación, podrá hacer uso de la fuerza pública y aplicar las penalidades para obtener quórum.
Los inasistentes quedan sujetos a las penas establecidas en el artículo 251.
ARTÍCULO 100: Efectuada la segunda citación la asamblea podrá quedar constituida con un número de Mayores contribuyentes que con los concejales
presentes formen mayoría absoluta.
ARTÍCULO 101: Constituida la Asamblea previa lectura de la ordenanza preparatoria materia de la convocatoria, se pronunciará respecto de la misma.
ARTÍCULO 102: Las discusiones en estas Asambleas se regirán por el reglamento interno del Concejo.
ARTÍCULO 103: La votación de la Asamblea se registrará nominalmente consignándose en acta los miembros que lo hicieron por la afirmativa y por
la negativa. Omitiéndose esta consignación se entenderá que hubo unanimidad.
La Asamblea designará, además del Presidente y Secretario, un concejal y un mayor contribuyente para redactar el acta y firmarla, la que llenado este
requisito, quedará de hecho aprobada.
Este trámite se terminará dentro de las cuarenta y ocho horas de levantada la sesión de la Asamblea.
ARTÍCULO 104: La sanción de una ordenanza por parte de la Asamblea necesitará para su aprobación la mayoría establecida en el artículo 193°
incisos 2) y 3) de la Constitución. (*)
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
ARTÍCULO 105: Todo procedimiento que sea parte de lo establecido en el artículo anterior, sin que se hayan llenado los requisitos enunciados en él,
será considerado nulo.
ARTÍCULO 106: La denominación genérica de “impuestos” comprende la contribución de mejoras y la retribución de servicios
municipales, oblados en forma directa, no así las tarifas de los servicios de vehículos automotores, transporte colectivo de pasajeros y cargas, aguas
corrientes, aguas sanitarias, teléfono, gas, electricidad y análogos.
CAPÍTULO IV
DEL DEPARTAMENTO EJECUTIVO
I. COMPETENCIA, ATRIBUCIONES Y DEBERES
ARTÍCULO 107: La administración general y la ejecución de las ordenanzas corresponde exclusivamente al Departamento Ejecutivo.
a) En general
ARTÍCULO 108: Constituyen atribuciones y deberes en general del Departamento Ejecutivo:
1.- Convocar a elecciones de concejales y consejeros escolares, en el caso previsto en el inciso 1), del artículo 192 de la Constitución (*)
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
2.- (Texto según Ley 14491) Promulgar las Ordenanzas o en su caso vetarlas dentro de los diez (10) días hábiles, contados desde su notificación.
Asimismo dar a publicidad en el Boletín Oficial Municipal, las disposiciones del Concejo y las Ordenanzas.
3.- Reglamentar las ordenanzas.
4.- Expedir órdenes para practicar inspecciones.
5.- Adoptar medidas preventivas para evitar incumplimientos a las ordenanzas de orden público, estando facultado para clausurar establecimientos,
decomisar y destruir productos, demoler y trasladar instalaciones. Para allanar domicilios, procederá con arreglo a lo dispuesto en el artículo 24 de la
Constitución (*).
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
6.- Convocar al Concejo a sesiones extraordinarias en casos urgentes.
7.- (Texto según Ley 11024) Concurrir personalmente, o por intermedio del secretario o secretarios de la intendencia, a las Sesiones del Concejo cuando
lo juzgue oportuno, o sea llamado por Decreto del Cuerpo, con una antelación de cinco (5) días para suministrar informes. El Intendente podrá tomar
parte en los debates, pero no votar. La falta de concurrencia del Intendente ó Secretarios cuando haya sido requerida su presencia por Decreto, o la
negativa de ellos a suministrar la información solicitada por dicho Cuerpo, será considerada falta grave.
8.- Comunicar al Ministerio de Gobierno las separaciones que se produzcan y los interinatos que se dispongan en su cargo y en el Concejo Deliberante,
con fecha de iniciación y terminación de los plazos.
9.- Nombrar, aplicar medidas disciplinarias y disponer la cesantía de los empleados del Departamento Ejecutivo, con arreglo a las leyes y ordenanzas
sobre estabilidad del personal.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
10 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 10 of 26 --

10.- Fijar el horario de la Administración Municipal.
11.- Representar a la Municipalidad en sus relaciones con la Provincia o terceros.
12.- Hacerse representar ante los tribunales como demandante o demandado, en defensa de los derechos o acciones que corresponden a la
Municipalidad.
13.- Solicitar licencia al Concejo en caso de ausencia mayor de cinco días.
14.- Celebrar contratos, fijando a las partes la jurisdicción provincial.
15.- Fijar los viáticos del personal en comisión.
16.- (Texto según Ley 14180) Abrir anualmente las sesiones ordinarias del Concejo Deliberante, dando cuenta del estado general del Municipio y
recomendando a la consideración del Concejo las medidas que juzgue necesarias y convenientes.
17.- (Inciso Incorporado por Ley 14180) Ejercer las demás atribuciones y cumplir los deberes inherentes a la naturaleza de su cargo o que le
impongan las leyes de la Provincia.
18.- (Inciso Incorporado por Ley 14491) Confeccionar el Boletín Oficial Municipal en el que deberán publicarse las Ordenanzas del Concejo,
Decretos y Resoluciones de ambos departamentos, que dicten las Autoridades del Gobierno Municipal.
El Boletín Oficial Municipal se confeccionará como mínimo una vez por mes, y se pondrá en conocimiento de la población en la sede de la
Municipalidad y en los lugares de acceso público, que al efecto se determine; también deberá incorporarse en la página Web oficial del Municipio, sin
restricciones.
19.- (Inciso Incorporado por Ley 14491) Llevar un Registro Especial de Ordenanzas y Disposiciones en general, numerado correlativamente, que
adhieran a normas de carácter Provincial.
En los casos que se disponga la adhesión a una norma provincial, deberá comunicarse al Poder Ejecutivo Provincial, dentro de los tres (3) días hábiles
contados desde su publicación, para ser incorporada a un Registro Provincial de adhesiones a normas de la Provincia de Buenos Aires (RANOP).
b) Sobre finanzas
ARTÍCULO 109: Corresponde al Departamento Ejecutivo proyectar las ordenanzas impositivas y el presupuesto de gastos y recursos debiendo
remitirlo al Concejo con anterioridad al 31 de octubre de cada año.
ARTÍCULO 110: El proyecto de presupuesto comprenderá la universalidad de los gastos y recursos ordinarios, extraordinarios y especiales de la
Municipalidad para cada ejercicio.
ARTÍCULO 111: Los recursos y los gastos figurarán por sus montos íntegros, los cuales no admitirán compensación.
ARTÍCULO 112: (Texto según Ley 11582) Los recursos y los gastos se clasificarán según su finalidad, naturaleza económica y objeto en forma
compatible con los planes de cuentas que utiliza el Gobierno Provincial. Además se deberán prever, en las respectivas finalidades, aperturas de
programas que identifiquen los gastos de los principales servicios.
ARTÍCULO 113: (Texto según Ley 11582) No se harán figurar normas desvinculadas con la naturaleza del presupuesto.
ARTÍCULO 114: El Departamento Ejecutivo podrá dictar el Clasificador de Gastos, enumerando las especies comprendidas en cada rubro del
presupuesto. Dicho clasificador formará parte del presupuesto anual que el Intendente eleve al Concejo Deliberante en cumplimiento del artículo 109.
ARTÍCULO 115: Devuelto el proyecto de presupuesto con modificación total o parcial y terminado el período de sesiones de prórroga, el
Departamento Ejecutivo convocará a sesiones extraordinarias para su consideración.
Del mismo modo procederá cuando el Concejo no lo hubiere considerado.
ARTÍCULO 116: No obteniéndose aprobación del proyecto de presupuesto en las sesiones extraordinarias, el Departamento Ejecutivo pondrá en
vigencia el presupuesto del año anterior, con las modificaciones de carácter permanente introducidas en el mismo.
Iniciadas las sesiones ordinarias del concejo, el Departamento Ejecutivo insistirá ante éste en la consideración del proyecto de presupuesto que no
obtuvo aprobación.
ARTÍCULO 117: Corresponde al Departamento Ejecutivo la recaudación de los recursos y la ejecución de los gastos de la Municipalidad con la
excepción determinada en el artículo 83 inciso 7).
ARTÍCULO 118: (Texto según Ley 14062) El presupuesto anual constituye el límite de las autorizaciones conferidas al Intendente y al Presidente del
Concejo en materia de gastos.
ARTÍCULO 119: (Texto según Ley 14062) El Departamento Ejecutivo podrá realizar gastos aun cuando el concepto de ellos no esté previsto en el
Presupuesto General o excedan el monto de las partidas autorizadas, solamente en los siguientes casos: a) Para el cumplimiento de sentencias judiciales
firmes. b) En casos de epidemias, inundaciones y otros acontecimientos imprevistos que hagan indispensable la acción inmediata de la Municipalidad.
Dentro de los quince (15) días posteriores a la realización de los gastos a que se refiere el párrafo precedente, el Departamento Ejecutivo deberá
promover la pertinente modificación del presupuesto. Cuando los créditos presupuestarios resulten insuficientes o sea necesario incorporar conceptos no
previstos, el Departamento Ejecutivo podrá solicitar que, mediante ordenanzas, se dispongan créditos suplementarios.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Departamento Ejecutivo dentro del ejercicio, podrá disponer las reestructuraciones presupuestarias
que considere necesarias dentro del total aprobado por cada Ordenanza presupuestaria, quedando comprendidas las modificaciones que involucren a
gastos corrientes y distribución de las finalidades dentro de los respectivos rubros presupuestarios. Dentro de los quince (15) días posteriores a la
realización de las reestructuraciones que se refiere el presente párrafo, el Departamento Ejecutivo deberá comunicarlas al Concejo Deliberante.
El Departamento Ejecutivo podrá practicar directamente las ampliaciones o creaciones de partidas que se financien con recursos afectados que
correspondan según el monto de los recursos efectivamente autorizados o realizados y acordes con la finalidad a que deban ser aplicados los aludidos
recursos afectados.
ARTÍCULO 120: (Texto según Ley 14062) El Departamento Ejecutivo podrá disponer ampliaciones en los créditos presupuestarios y su
correspondiente distribución financiados con incrementos de los recursos propios, transferencias, donaciones y remanentes de ejercicios anteriores.
ARTÍCULO 121: Las transferencias de créditos serán posibles entre todas las partidas del presupuesto, siempre que conserven crédito suficiente para
cubrir todos los compromisos del ejercicio.
ARTÍCULO 122: (Artículo DEROGADO por Dec-Ley 9117/78). Durante el receso el Concejo, el Departamento Ejecutivo podrá reforzar, mediante
transferencias, las partidas de gastos del presupuesto, pudiendo utilizar a tal fin, hasta el 10% del total de las mismas, sin alterar el monto global.
Se entiende por receso del Concejo, el lapso en que el Cuerpo no estuviese en período de sesiones ordinarias o de prórrogas.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
11 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 11 of 26 --

Todas las economías serán utilizables a este fin, con excepción de las destinadas al pago de compromisos fijos y a la amortización de deudas mientras la
totalidad de estas obligaciones no haya sido cumplida. Considéranse partidas de gastos las que no corresponden a retribuciones de servicios personales,
tales como sueldo, jornales, sobresalarios, bonificaciones, sueldo anual complementario y otras de naturaleza similar.
ARTÍCULO 123: (Texto según Ley 14199) (Texto según Dec-Ley N° 8613/76) Si el Intendente o presidente del Concejo se excedieran en el uso de
los créditos votados, para el ejercicio y el Concejo no los compensara en la forma prevista en el artículo 67, el Tribunal de Cuentas desaprobará los
gastos extralimitados y formulará según sea el caso, al Intendente o al Presidente del Concejo los cargos correspondientes por el importe que fije en sus
fallos, solo en el caso de incurrirse en desequilibrio fiscal al cierre del ejercicio, en los términos del artículo 31 de este cuerpo normativo, y hasta el
importe del mismo. Si por omisión el Concejo no hubiese ejercido la facultad que le acuerda el artículo 67 el Tribunal de Cuentas queda facultado a
compensar las extralimitaciones incurridas.
ARTÍCULO 124: (Texto según Ley 11582) El Concejo Deliberante no autorizará Presupuestos proyectados con déficit, ni sancionará ordenanzas de
crédito suplementario no financiadas en la forma que indica el artículo 120. Los concejales que lo votasen afirmativamente y las autoridades que lo
ejecuten, sin perjuicio de la responsabilidad política, civil, penal y administrativa que operará de pleno derecho y automáticamente, de conformidad con
los preceptos de la Constitución de la Provincia, Códigos y Leyes aplicables en cada caso, serán solidariamente responsables de la inversión efectuada
en aquellas condiciones y el Tribunal de Cuentas les formulará los cargos correspondientes.
ARTÍCULO 125: (Texto según Ley 12120) El Intendente gozará del sueldo que le asigne el Presupuesto, el que en ningún caso podrá ser inferior a
diez (10) sueldos mínimos.
El sueldo mínimo a que hace referencia el presente artículo será el resultante de considerar el sueldo básico de la categoría inferior del ingresante en el
escalafón administrativo de cada Municipalidad, en su equivalente a cuarenta horas semanales, sin comprender ninguna bonificación o adicional,
inherentes a la categoría inferior, que no estén sujetos a aportes previsionales.
Los Municipios que tengan doce (12) y catorce (14) Concejales deberán elevar el número de sueldos mínimos a doce (12). Los Municipios que tengan
dieciséis (16) y dieciocho (18) Concejales, a catorce (14) y los que tengan veinte (20) y veinticuatro (24) Concejales a dieciséis (16). En todos los casos
los presupuestos municipales podrán prever una partida mensual para gastos de representación sin cargo de rendición de cuentas. El sueldo del
Intendente y la partida que se asigne para gastos de representación, no podrán ser unificados.
ARTÍCULO 126: (Texto según Dec-Ley 9117/78) El Departamento Ejecutivo solamente podrá constituir cuentas especiales cuando se deban cumplir
las siguientes finalidades:
a) La producción y consecuente enajenación de bienes y la prestación de servicios que no sean públicos.
b) La realización de trabajos, suministros y servicios por cuenta de terceros con fondos que éstos aporten, siempre que, en el caso de los trabajos,
no se realicen por administración.
ARTÍCULO 127: Los créditos asignados a las cuentas especiales se tomarán:
1°. De los recursos del ejercicio.
2°. Del superávit de ejercicios vencidos.
3°. De los recursos especiales que se crearán con destino a las mismas.
ARTÍCULO 128: Cuando para la formación del crédito de cuentas especiales se tomen recursos del ejercicio, incluidos en el cálculo anual, la suma
correspondiente a dicho crédito les será transferida con cargo a la partida que al efecto se incorpore al presupuesto ordinario, con financiación ajustada a
las condiciones del artículo 120.
ARTÍCULO 129: Las cuentas especiales se mantendrán abiertas durante el tiempo que establezcan las ordenanzas que las autoricen. Cuando estas
ordenanzas no fijen tiempo continuarán abiertas mientras subsistan las razones que originaron su creación y funcionamiento.
ARTÍCULO 130: El Departamento Ejecutivo no podrá desafectar ni cambiar el destino de los créditos de cuentas especiales sin autorización del
Concejo Deliberante.
ARTÍCULO 130 bis: (Artículo Incorporado por Ley 11838) Autorízase al Departamento Ejecutivo a compensar deudas fiscales de ejercicios
anteriores y corrientes, con aquellos contribuyentes de la Municipalidad que a la vez sean acreedores de la misma por créditos impagos, resultantes de la
prestación, venta de bienes o servicios efectuados.
c) Sobre servicios públicos.
ARTÍCULO 131: La ejecución directa de los servicios de la Municipalidad corresponde al Departamento Ejecutivo, quien administrará los
establecimientos por medio de empleados a sueldo, comisiones de vecinos u organismos descentralizados. En los convenios, cooperativas o consorcios,
será obligatoria su participación en los órganos directivos.
d) Sobre obras públicas.
ARTÍCULO 132: (Texto según Ley 10706) La ejecución de las obras públicas corresponde al Departamento Ejecutivo. En las realizaciones mediante
consorcios, convenios y demás modalidades, su intervención será obligatoria.
Las obras públicas que se realicen por contrato con terceros, aún aquellas, respecto de las cuales se impone la percepción de su costo a los beneficiarios,
sólo podrán ser adjudicadas cumplido el requisito previo de la licitación. Sin embargo podrán contratarse directamente, sin tal requisito, cuando:
a) Se contrate con reparticiones oficiales y entidades en las que el Estado tenga participación mayoritaria.
b) Se trate de obras de costo cubierto, contratadas por beneficiarios y empresas constructoras, por las que no se imponga contribución a los
vecinos no adherentes.
c) Se trate de obras de infraestructura realizadas por cooperativas o asociaciones de vecinos.
d) Su justiprecio no exceda el monto establecido en el artículo 133 primer párrafo.
e) Se trate de trabajos de urgencia reconocida u obedezcan a circunstancias imprevistas que demandaren una inmediata ejecución.
f) Se haya realizado una licitación y no haya habido proponentes o no se hubieren hecho ofertas convenientes.
g) Se contrate entre vecinos, empresas constructoras la ejecución de las obras referidas en el último párrafo del artículo 60°, siempre que no
excedan el volumen ni el plazo y se satisfagan los recaudos que seguidamente se indican.
Las excepciones que determinan los incisos c) y g) precedentes sólo podrán ser autorizadas siempre que los vecinos lo peticionen en forma expresa y se
cuente con la adhesión del sesenta (60) por ciento, como mínimo, de los beneficiarios de las obras.
ARTÍCULO 133: (Texto según Dec-Ley 8752/77) Las obras cuya justipreciación exceda de un millón de pesos ($ 1.000.000) se ejecutarán mediante
licitación. Cuando el justiprecio no exceda de tres millones de pesos (3.000.000) podrá realizarse mediante licitación privada; cuando exceda esa
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
12 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 12 of 26 --

cantidad, deberá realizarse mediante licitación pública. (*)
(*) Valores actualizados por la Subsecretaría de Asuntos Municipales, según artículo 283 bis, vigentes a partir del 01-05-1991. Los valores se
mantienen constantes por aplicación de la Ley de Convertibilidad 23928.
(*) Ver Resolución 304/19 MG Ref: actualiza montos.
ARTÍCULO 134: (Texto según Dec-Ley 8851/77) Licitada públicamente una obra, si existieren dos o más ofertas válidas, el Departamento Ejecutivo
podrá proceder a su adjudicación.
Si existiere una sola oferta válida, el Departamento Ejecutivo podrá adjudicarle la obra previa valoración de su conveniencia mediante resolución
fundada.
ARTÍCULO 135: (Texto según Dec-Ley 8613/76) Considérase obra por administración aquella en que la municipalidad toma a su cargo la dirección y
ejecución de los trabajos por intermedio de sus organismos, así como también la adquisición, provisión, arrendamiento, adecuación o reparación de
máquinas, equipos, aparatos, instalaciones, materiales, combustibles, lubricantes, energía, herramientas, y demás elementos necesarios, afectando
personal municipal o contratando mano de obra.
El Departamento Ejecutivo queda facultado para resolver la realización por administración de cualquier obra pública municipal, cualquiera sea el monto
del presupuesto oficial de la misma.
Además, si se desechan propuestas de una licitación o no se hubieren presentado, se podrá encarar la ejecución de la obra por administración.
El personal que componga la mano de obra deberá ser el que reviste en la municipalidad. En el caso que sea insuficiente, se podrá designar personal
temporario. El gasto que demanden las señaladas designaciones no podrá ser superior al crédito previsto para mano de obra en el presupuesto oficial,
debiendo computarse en este rubro, a los efectos de determinar las posibilidades de designación de personal temporario, las retribuciones del personal
permanente que se afecte a los trabajos. El personal temporario designado para una obra cesará indefectiblemente al término de los trabajos.
Las retribuciones del personal permanente se atenderán con las partidas correspondientes del Presupuesto de Gastos, y la del personal temporario, con
imputación al crédito de la obra.
Las adquisiciones y contrataciones de ítem de obras o servicios, se deberán realizar de conformidad con las normas respectivas de esta ley.
ARTÍCULO 136: Antes de llamar a licitación se deberán hacer los estudios de todas las condiciones, elementos técnicos y materiales relativos a la
obra. El Intendente dispondrá que las oficinas especializadas confeccionen:
1° Plano general y detalle del proyecto.
2° Pliego de bases y condiciones.
3° Presupuesto detallado.
4° Memoria descriptiva.
5° Y demás datos técnico-financieros.
ARTÍCULO 137: Será facultativo del Departamento Ejecutivo llamar a concurso de proyectos, con otorgamiento de premios, en las obras que admitan
modalidades especiales.
Podrá asimismo, adjudicar la dirección de la obra al proyectista triunfante; los honorarios que deba pagar en tales casos se ajustarán al arancel
profesional y serán imputados a la partida votada para abonar el costo de la obra.
ARTÍCULO 138: (Texto según Dec-Ley 8752/77) La documentación correspondiente a las obras por administración, constará de:
1° Memoria descriptiva.
2° Planos generales y de detalle.
3° Cómputo métrico.
4° Presupuesto detallado y total.
5° Plan de ejecución con indicación de la fecha de iniciación, plazo y monto de ejecución mensual.
En el caso de las obras de monto inferior a quinientos mil pesos ($ 500.000) se podrá prescindir de los recaudos exigidos en los puntos 1), 2), 3) y 5)
cuando la naturaleza de los trabajos lo permita. (*)
(*) Valores actualizados por la Subsecretaría de Asuntos Municipales, según artículo 283 bis, vigentes a partir del 01-05-1991. Los valores se
mantienen constantes por aplicación de la Ley de Convertibilidad 23928.
(*) Ver Resolución 304/19 MG Ref: actualiza montos.
ARTÍCULO 139: (Texto según Dec-Ley 8613/76) Las obras por administración serán ejecutadas bajo la dirección de un profesional dependiente de la
Municipalidad o contratado al efecto, que será el encargado responsable de:
a) Que los trabajos se efectúen cumplidamente en cuanto a forma y tiempo, y de instar la ejecución de los actos necesarios a ese fin.
b) Elevar todos los meses, dentro de los primeros diez (10) días del mes siguiente, un informe sobre el cumplimiento del plan de ejecución y un
balance de inversiones, así como también elevar, en los plazos que correspondan, los demás informes ilustrativos de la marcha de la obra.
A este profesional se le podrá asignar una Caja chica para gastos menores.
ARTÍCULO 140: (Texto según Dec-Ley 9117/78) El Departamento Ejecutivo dispondrá la habilitación de un Registro de Licitadores de Obras
Públicas de la Municipalidad. Se llevará con clasificación por especialidades, de acuerdo con las obras a ejecutar.
ARTÍCULO 141: (Texto según Dec-Ley 9117/78) En el caso de las licitaciones privadas se invitará, por escrito, a participar de ellas por lo menos a
cinco (5) de los contratistas inscriptos en el registro, a que hace mención el artículo anterior, con la especialidad correspondiente para el tipo de obra a
contratar o a los que figuren en tal condición cuando sean menos de cinco.
ARTÍCULO 142: (Texto según Dec-Ley 8851/77) Las licitaciones públicas se darán a conocer mediante publicaciones en el "Boletín Oficial" y en un
diario o periódico de distribución local, por lo menos, y en otros centros de interés a juicio del Departamento Ejecutivo. Donde no haya diarios se
utilizarán avisos murales o cualquier otro medio de difusión.
Los plazos de publicación y el diario o periódico de distribución local serán determinados por el Departamento Ejecutivo. Las publicaciones en el
"Boletín Oficial" y en el periódico fijado no serán menos de dos, respectivamente, y deben iniciarse con quince (15) días de anticipación al acto de
apertura de las propuestas.
ARTÍCULO 143: (Texto según Dec-Ley 9289/79) Los oferentes en las licitaciones de obras públicas municipales deberán estar inscriptos en el
Registro a que se refiere el artículo 140.
Se admitirán también en las licitaciones a quienes estuvieren gestionando su inscripción en dicho registro, quedando las propuestas que presentaren
condicionadas al resultado del trámite de inscripción. Será facultativo para el Departamento Ejecutivo disponer que los Pliegos de Bases y Condiciones
exijan la inscripción de los oferentes en el Registro de Licitadores de la Provincia de Buenos Aires, cuando la envergadura de la obra o cualquier otro
motivo lo justifique suficientemente.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
13 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 13 of 26 --

ARTÍCULO 144: El Departamento Ejecutivo antes de la apertura de las propuestas por razones debidamente fundadas, puede anular el acto sin que ello
confiera derecho alguno a los proponentes.
ARTÍCULO 145: (Texto según Dec-Ley 8752/77) Tratándose de partidas que no prevén discriminadamente las obras públicas a realizarse para la
disposición de ellas, el Departamento Ejecutivo, deberá solicitar aprobación del Concejo. Este requisito no será necesario cuando las obras a ejecutarse
no excedan de cinco millones de pesos (% 5.000.000). (*)
(*) Valores actualizados por la Subsecretaría de Asuntos Municipales, según artículo 283° bis, vigentes a partir del 01-05-1991. Los valores se
mantienen constantes por aplicación de la Ley de Convertibilidad 23928.
(*) Ver Resolución 304/19 MG Ref: actualiza montos.
ARTÍCULO 146: (Texto según Dec-Ley 9448/79) El Departamento Ejecutivo podrá disponer aumentos o reducciones de ítems contratados o creación
de nuevos ítems cuyo valor no exceda en conjunto el veinte (20) por ciento del monto total del contrato, los que serán obligatorios para el contratista.
También el Intendente podrá disponer, previo dictamen del organismo técnico municipal, trabajos que superen el porcentaje precedente y que resulten
indispensables, urgentes o convenientes en una obra en curso de ejecución siempre que el importe de estos trabajos no exceda el cincuenta (50) por
ciento del monto total contratado.
Los aumentos o reducciones se liquidarán aplicando los precios del contrato, sin reconocer lucros cesantes por las partes suprimidas.
Cuando el antedicho porcentaje no haya sido previsto en el presupuesto original, el Departamento Ejecutivo deberá financiarlo como crédito
suplementario.
Terminada la obra y labrada la correspondiente acta de recepción definitiva, la ampliación o agregado que se estimen necesarios serán considerados
obras nuevas y como tales quedarán sometidas al requisito de licitación según sus costos.
ARTÍCULO 147: El Departamento Ejecutivo podrá reconocer a favor de los contratistas los mayores costos producidos por actos del poder público. El
importe de los mismos se atenderá con los créditos votados para la obra, a cuyo efecto se hará la reserva pertinente en los respectivos presupuestos. En
caso de ser ésta insuficiente, el importe de la diferencia se financiará con crédito suplementario, conforme al procedimiento que se establece en los
artículos 119 y 120.
ARTÍCULO 148: (Texto según Dec-Ley 9117/78) Cuando las Municipalidades carezcan de oficinas técnicas a cargo de profesionales, se podrán
contratar los estudios, los proyectos y/o la dirección de las obras públicas con profesionales que figuren inscriptos en un registro que habilitarán al
efecto. La selección se efectuará entre los inscriptos en la especialidad requerida, según los antecedentes que registren. Para los que igualen condiciones,
la determinación se realizará por sorteo.
El Departamento Ejecutivo podrá resolver, con el mismo método, las situaciones que se originen cuando, teniendo la Municipalidad organizada su
oficina técnica, ésta se declarara incompetente para realizar los proyectos y asumir la dirección de las obras públicas. La precitada declaración de
incompetencia deberá ser fundada y ser reconocida por el Departamento Ejecutivo.
Si circunstancias muy especiales lo exigieran, el Departamento Ejecutivo podrá contratar directamente la realización de los trabajos a que se refiere este
artículo.
Los honorarios que las Municipalidades deban pagar en los casos aludidos de contratación de profesionales se adecuarán al arancel profesional y serán
imputados a la partida fijada para abonar la obra.
ARTÍCULO 149: (Texto según Dec-Ley 9117/78) Las disposiciones de las leyes provinciales de obras públicas y pavimentación se aplicarán
supletoriamente para la solución de todos los aspectos de ambas materias que no estén expresamente contemplados en esta Ley Orgánica ni en las
cláusulas generales y particulares de los Pliegos de Bases y Condiciones que se establezcan para la contratación de las obras públicas.
ARTÍCULO 150: Siempre que hubiere construirse una obra municipal en la que deban invertirse fondos del común, el Intendente, con acuerdo de
Concejo, nombrará una Comisión de propietarios electores del distrito, para que la fiscalice.
Sobre adquisiciones y contrataciones. (*)
(*) Denominación según Decreto Ley 8613/76.
ARTÍCULO 151: (Texto según Dec-Ley 8752/77) Las adquisiciones y otras contrataciones previstas en este apartado por valor de hasta doscientos mil
pesos ($ 200.000) se efectuarán en forma directa; de doscientos mil un pesos ($ 200.001) y hasta un millón de pesos ($ 1.000.000) mediante concurso de
precios; de un millón un pesos ($ 1.000.001) y hasta tres millones de pesos ($ 3.000)000) mediante licitación pública o privada, y excediendo esta última
cantidad, mediante licitación pública. (*)
(*) Valores actualizados por la Subsecretaría de Asuntos Municipales, según artículo 283 bis, vigentes a partir del 01-05-1991. Los valores se
mantienen constantes por aplicación de la Ley de Convertibilidad 23928.
(*) Ver Resolución 304/19 MG Ref: actualiza montos.
ARTÍCULO 152: (Texto según Dec-Ley 8752/77) Realizada una licitación pública y no habiendo proponente o propuestas ventajosas, se admitirán
adquisiciones por licitación privada previa autorización del Departamento Deliberativo, superiores a tres millones de pesos (4 3.000.000). (*)
(*) Valores actualizados por la Subsecretaría de Asuntos Municipales, según artículo 283 bis, vigentes a partir del 01-05-1991. Los valores se
mantienen constantes por aplicación de la Ley de Convertibilidad 23928.
(*) Ver Resolución 304/19 MG Ref: actualiza montos.
ARTÍCULO 153: (Texto según Dec-Ley 8851/77) En los concursos de precios se solicitará cotización como mínimo a tres (3) comerciantes. En las
licitaciones privadas se solicitará cotización como mínimo a cuatro (4) comerciantes, designándose, día y hora para la apertura de propuestas. En las
licitaciones públicas se notificará directamente a los comerciantes especializados de la localidad y se insertarán avisos en el “Boletín Oficial” y en un
diario o periódico de distribución local por lo menos y en otros centros de interés a juicio del Departamento Ejecutivo los que deberán iniciarse con
quince (15) días de anticipación a la apertura de las propuestas; tratándose de segundo llamado, el plazo mínimo será de cinco (5) días.
El Intendente determinará el diario o periódico de distribución local y decidirá el número de publicaciones que no serán menos de dos (2). Igual mínimo
regirá para el “Boletín Oficial”.
ARTÍCULO 154: En los concursos de precios y licitaciones la Municipalidad no estará obligada a aceptar ninguna propuesta. El Intendente y el
Presidente del Concejo, cada cual en su esfera, son las únicas autoridades facultadas para decidir adjudicaciones.
ARTÍCULO 155: Si en las licitaciones realizadas con las formalidades de esta ley se registrara una sola oferta y ésta fuera de evidente conveniencia, la
autoridad administrativa podrá resolver su aceptación con autorización del Concejo. En circunstancias distintas, el segundo llamado será procedente y
obligatorio.
ARTÍCULO 156: (Texto según Dec-Ley 9443/79) Con excepción a lo prescripto en el artículo 151 sobre licitaciones y concursos, se admitirán
compras y contrataciones directas en los siguientes casos:
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
14 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 14 of 26 --

1° Cuando se trate de artículos de venta exclusiva.
2° Cuando se compre a reparticiones oficiales nacionales, provinciales o municipales y a entidades en las que el Estado tenga participación mayoritaria.
3° La contratación de artistas o científicos y/o sus obras.
4° La publicidad oficial.
5° Cuando habiéndose realizado dos concursos de precios o licitaciones no hubieran recibido ofertas o las recibidas no fueren convenientes. La
autorización del Concejo Deliberante será indispensable para decidir la compra directa después del fracaso de la licitación pública.
6° La reparación de motores, máquinas, automotores y aparatos en general.
7° La locación de inmuebles.
8° Los servicios periódicos de limpieza y mantenimiento de bienes para funcionamiento de las dependencias del Municipio o para prestaciones a cargo
del mismo.
9° Trabajo de impresión.
10° Las adquisiciones de bienes de valor corriente en plaza en las condiciones comerciales de oferta más convenientes en el mercado, cualquiera sea su
monto. Será responsabilidad del secretario del ramo y del contador municipal comprobar y certificar que la operación se encuadra en el nivel de precios
y en las condiciones habituales del mercado.
11° (Inciso Incorporado por Ley 11134) La compra de bienes y/o contratación de servicios producido por Talleres Protegidos y toda otra instancia
protegida de producción debidamente habilitada, registrada y supervisada por el Ministerio de Acción Social o aquél que haga sus veces.
ARTÍCULO 156 Bis: (Artículo INCORPORADO por Ley 14139) En todos los procedimientos de contratación -Licitación Pública, Licitación
Privada, Concurso de precios o Contratación Directa- se podrá aplicar el principio de prioridad de contratación a favor de personas físicas o jurídicas
con domicilio y/o establecimiento comercial en el Partido en que se realice la contratación, siempre que se configuren similares condiciones en cuanto a
precio y calidad con respecto a ofertas realizadas por personas físicas y/o jurídicas con domicilio comercial y/o establecimientos comerciales en otros
Partidos o jurisdicciones territoriales.
La prioridad establecida no podrá superar en un cinco (5) por ciento en precios o valores a las ofertas presentadas por sujetos no beneficiarios del
principio referenciado.
ARTÍCULO 157: (Artículo DEROGADO por Decreto-Ley 9443/79). La razón de urgencia no será admitida como eximente del concurso o la
licitación cuando deban adquirirse artículos de uso y consumo habituales en las municipalidades. Con respecto a estos artículos tampoco se admitirán
fraccionamientos de compras cuando los suministros estén previstos o puedan preverse globalmente.
e) Sobre transmisión de bienes
ARTÍCULO 158: El Departamento Ejecutivo dará cumplimiento a las ordenanzas que dispongan ventas, permutas o donaciones.
ARTÍCULO 159: (Texto según Dec-Ley 8752/77) Los bienes municipales serán enajenados por remate o licitación pública. No obstante podrá
convenirse la venta:
1.- Por licitación privada, cuando el valor estimado para la operación no exceda de quinientos mil pesos ($ 500.000).
2.- Mediante concurso de precios cuando el valor estimado no exceda de doscientos mil pesos ($ 200.000).
3.- Directamente:
g) Cuando la operación no exceda de cincuenta mil pesos ($ 50.000).
h) Con Reparticiones Oficiales, Nacionales, Provinciales, o Municipales, entidades en las que el Estado tenga participación mayoritaria y
entidades de bien público legalmente reconocidas.
i) (Texto según Dec-Ley 9448/79) Cuando la licitación pública o privada, el concurso de precios o el remate resultaren desiertos o no se
presentaren ofertas válidas admisibles o convenientes.
j) Por razones de urgencia o emergencia imprevisible.
k) La venta de productos perecederos y de los destinados a la atención de situaciones de interés público siempre que la misma se efectúe de
acuerdo con planes establecidos por ordenanza.
l) (Texto según Dec-Ley 9448/79) De inmuebles en planes de vivienda y de parques y zonas industriales.
Las enajenaciones deben realizarse previa tasación oficial de los bienes. Las causales de excepción deberán ser fundadas por el Intendente y el Jefe de
Compras, quienes serán responsables solidariamente en caso de que no existieren los supuestos que se invocaren. (*)
(*) Valores actualizados por la Subsecretaría de Asuntos Municipales, según artículo 283 bis, vigentes a partir del 01-05-1991. Los valores se
mantienen constantes por aplicación de la Ley de Convertibilidad 23928.
(*) Ver Resolución 304/19 MG Ref: actualiza montos.
ARTÍCULO 160: (Texto según Dec-Ley 8752/77) Los avisos de remate o licitación pública se publicarán, como mínimo en el “Boletín Oficial” y en
un diario o periódico de la localidad.
Las publicaciones no serán menos de dos días y se deberán iniciar con quince días de anticipación a la fecha de la subasta o licitación.
ARTÍCULO 161: Con autorización del Concejo, el Departamento Ejecutivo podrá entregar a cuenta de precio, máquinas, automotores y otros útiles que
se reemplacen por nuevas adquisiciones. Para hacerlo, en las condiciones del concurso o la licitación de compra, deberá incluir la cláusula pertinente.
Los elementos que se ofrezcan a cuenta de precio serán tasados por la correspondiente oficina técnica y el Departamento Ejecutivo no podrá aceptar
propuestas inferiores al setenta y cinco por ciento (75%) de la tasación.
g) Sobre aplicación de sanciones.
ARTÍCULO 162: Corresponde al Departamento Ejecutivo la aplicación de las sanciones establecidas en las ordenanzas.
ARTÍCULO 163: El pago de las multas en los casos de falta o contravención, se tramitará de acuerdo con la Ley de Apremio ante la Justicia de Paz; los
arrestos se ejecutarán con la intervención de la policía.
ARTÍCULO 164: Las acciones para aplicar arrestos o multas prescriben a los seis meses de producida la falta o contravención. El ejercicio de la acción
interrumpe la prescripción.
h) Sobre contabilidad.
ARTÍCULO 165: Corresponde al Departamento Ejecutivo:
1° Habilitar los libros que el Tribunal de Cuentas determine y consultar a éste sobre cuestiones contables.
2° Presentar al Concejo antes del 1° de marzo de cada año, la rendición de cuentas sobre la percepción e inversión de los fondos de la Municipalidad,
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
15 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 15 of 26 --

según las normas que establezca el Tribunal de Cuentas.
3° (Texto según Dec-Ley 8752/77) Practicar balances trimestrales de tesorería y de comprobación y saldos, y darlos a conocer fijando un ejemplar en el
tablero para publicidad que toda Municipalidad deberá habilitar en su sede.
Cuando existan organismos descentralizados, sus balances se darán a conocer simultáneamente con los de la Administración Central.
4° Remitir al Tribunal de Cuentas un ejemplar del balance trimestral dentro de los quince (15) días del siguiente mes, justificando su publicación.
5° (Texto según Dec-Ley 8752/77) Presentar al Departamento Deliberativo, juntamente con la rendición de cuentas, la memoria y el balance financiero
del ejercicio vencido, remitiendo al Tribunal de Cuentas y a la Dirección Provincial de Asuntos Municipales un ejemplar autenticado.
6° (Texto según Ley 11866) Publicar semestralmente a efectos de informar a la población, en un diario o periódico de distribución local, durante tres (3)
días, una reseña de la situación económica-financiera de la Municipalidad y de sus programas de servicios; unidades de servicios prestados, costos y
recursos con los que se financiaron, y anualmente, la Memoria General, en la forma que determine la reglamentación. Asimismo remitirá copia
autenticada de la documentación mencionada al Gobierno Provincial a través de la Subsecretaría de Asuntos Municipales.
7° Imprimir las ordenanzas impositivas y el presupuesto, remitiendo ejemplares autenticados al Tribunal de Cuentas.
Los libros serán rubricados en la primera hoja por el Presidente y un vocal del Tribunal de Cuentas; y por un vocal las sucesivas.
ARTÍCULO 166: El Intendente hará llevar la contabilidad de manera que se refleje claramente la situación patrimonial y financiera de la
Municipalidad.
ARTÍCULO 167: La contabilidad municipal tendrá por base al inventario general de bienes y deudas, y al movimiento de fondos provenientes de sus
recursos financieros, de las actividades que desarrolle como entidad de derecho privado y de los actos que ejecute por cuenta de terceros. Técnicamente
abarcará estos aspectos:
1° Patrimonial.
2° Contabilidad del presupuesto.
3° Cuenta del resultado financiero.
4° Cuentas especiales.
5° Cuentas de terceros.
ARTÍCULO 168: La contabilidad patrimonial comprenderá todos los rubros activos del inventario, con excepción de Caja y Banco, y todos los rubros
pasivos de deudas consolidadas. Registrará las operaciones correspondientes a bajas y altas de inventario y las amortizaciones e incorporaciones de
deuda consolidada. La cuenta Patrimonio expresará en su saldo la relación existente entre aquellos rubros activos y pasivos.
ARTÍCULO 169: La contabilidad del presupuesto tendrá origen en el cálculo de recursos y presupuesto de gastos sancionados para regir en el ejercicio
financiero. Tomará razón de todos los ingresos efectivamente realizados en virtud de la recaudación prevista en el cálculo anual y de todos los gastos
imputados a partidas del presupuesto, sean pagos o impagos.
La totalidad de los rubros de la contabilidad del presupuesto será cancelada al cierre del ejercicio por envío de sus saldos a las cuentas colectivas
“Presupuesto de Gastos” y “Cálculo de Recursos”.
ARTÍCULO 170: La cuenta del resultado financiero funcionará a los efectos del cierre de los rubros “Presupuesto de Gastos” y “Cálculo de Recursos”
y dará a conocer el déficit o superávit que arrojen los ejercicios. El déficit y/o el superávit anual serán transferidos a un rubro de acumulación
denominado “Resultado de Ejercicios”, el que permanecerá constantemente abierto y reflejará el superávit o el déficit mediante la relación de los fondos
en Tesorería y Bancos, correspondiente a los ejercicios financieros y la deuda flotante contraída con imputación a los presupuestos.
ARTÍCULO 171: Las cuentas especiales estarán destinadas al registro del ingreso de fondos que no correspondan a la contabilidad del presupuesto y de
los pagos que con cargo a las mismas se efectúen. Sus saldos pasivos deberán estar siempre respaldados por existencias activas en Tesorería y Bancos.
ARTÍCULO 172: En las cuentas de terceros se practicarán asientos de entrada y salida de las sumas que transitoriamente pasen por la
Municipalidad constituida en agente de retención de aportes, depositaria de garantías y conceptos análogos. Sus saldos de cierre estarán sometidos al
mismo régimen que las cuentas especiales.
ARTÍCULO 173: El ejercicio financiero y patrimonial, comenzará el 1° de enero y terminará el 31 de diciembre de cada año. Esto no obstante, el
ejercicio clausurado el 31 de diciembre, podrá ser prorrogado, a los efectos del ajuste de la contabilidad, durante el mes de enero inmediatamente
posterior. En el transcurso de este mes de prórroga se registrarán los ingresos percibidos y no contabilizados hasta el 31 de diciembre y podrán
efectuarse pagos de compromisos preventivamente imputados al ejercicio vencido, siempre que se utilicen fondos correspondientes al mismo.
ARTÍCULO 174: Los saldos de Caja y Bancos, existentes al cierre del ejercicio y que no correspondan al resultado financiero, a cuentas especiales o
terceros, quedarán afectados al pago de la deuda flotante. A tal efecto, el Departamento Ejecutivo podrá disponer en el ejercicio siguiente, por simple
decreto y sin necesidad de autorización presupuestaria, que se efectúen pagos con cargo al rubro pasivo que tenga acumulados en sí los arrastres de
deuda flotante.
ARTÍCULO 175: Cuando el ejercicio financiero cerrare con déficit, los pagos de deuda flotante que excedan del monto de los saldos afectados según el
artículo anterior se imputarán a la partida que autorice el presupuesto ordinario. En estos casos, al cierre del ejercicio se efectuarán los ajustes
pertinentes en la cuenta de resultados.
ARTÍCULO 176: De no haber diarios y/o periódicos en la localidad, el balance y demás publicaciones, se fijarán solamente en el local de la
Municipalidad y Juzgado de Paz.
i) Sobre cobro judicial de impuestos.
ARTÍCULO 177: El cobro judicial de los impuestos, rentas municipales y las multas correspondientes, se hará por el procedimiento prescripto para los
juicios de apremio y conforme a la ley de la materia.
II - AUXILIARES DEL INTENDENTE
ARTÍCULO 178: El Intendente tendrá como auxiliares para el cumplimiento de sus atribuciones y deberes:
1° A los secretarios y empleados del Departamento Ejecutivo.
2° A los organismos descentralizados.
3° A las comisiones de vecinos que se nombren para vigilar o hacer ejecutar obras o prestar servicios determinados.
4° A las autoridades policiales establecidas en la jurisdicción de la Municipalidad.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
16 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 16 of 26 --

ARTÍCULO 179: (Texto según Ley 10251)
1° Ninguna persona será empleada en la Municipalidad cuando tenga directa o indirectamente interés pecuniario en contrato, obra o servicio de ella.
2° No podrán asimismo ser Auxiliares del Intendente los profesionales, técnicos y gestores que directa o indirectamente desarrollen dentro del Partido,
actividad privada que requiera resolución municipal. A aquéllos que se encuentren en esa situación a la fecha de la puesta en vigencia de la presente ley,
les será bloqueada la matrícula del ámbito municipal, quedando facultadas las Municipalidades para establecer compensaciones a los salarios de los
agentes comprendidos.
ARTÍCULO 180: Los cargos de contador, tesorero y jefe de compras son incompatibles con cualquier otra función municipal y recíprocamente.
a) Secretaría.
ARTÍCULO 181: (Texto según Dec-Ley 10100/83) Las notas y resoluciones que dicte el Intendente serán refrendadas por el Secretario o Secretarios
del Departamento Ejecutivo.
En los casos de dos o más secretarías, sus titulares tendrán a su cargo el despacho de los asuntos que técnicamente sean de su incumbencia, conforme lo
determinen las ordenanzas especiales que deslindarán las funciones y competencias de cada secretaría.
Los Intendentes Municipales podrán delegar, por resolución expresa, el ejercicio de facultades propias en los secretarios, según la competencia que a
ellos corresponda.
La delegación de facultades que se autoriza precedentemente, no se podrá realizar en las siguientes materias:
1. Atribuciones reglamentarias que establezcan obligaciones para los administrados y las privativas inherentes a actos de gobierno y al carácter político
de la autoridad.
2. Régimen de personal.
a) Las designaciones del personal superior, delegados municipales, asesores, personal de planta permanente de los distintos
regímenes escalafonarios y contratado.
b) El cese del personal de planta permanente con estabilidad que se deba resolver previo sumario.
3. Obras públicas, adquisiciones y otras contrataciones:
a) Cuando se requiera licitación pública, para el llamado y adjudicación de la misma.
b) Cuando se trate de los supuestos de los artículos 132 incisos a), b), c), d), f) y g) y 156 en los casos que los importes contratados excedan el
monto establecido para las licitaciones privadas.
4. Transmisión de bienes, salvo las situaciones previstas por el artículo 159° incisos 1), 2) y 3) apartados a) y c).
5. Concesión de servicios públicos.
Las delegaciones que se efectúen serán comprensivas de las potestades necesarias para realizar todos los actos inherentes al ejercicio de las facultades a
que se refieren.
El Intendente Municipal como órgano delegante, puede avocarse al conocimiento y decisión de cualquier asunto concreto que corresponda decidir al
inferior en virtud de la delegación. Podrá también en cualquier momento revocar total o parcialmente la delegación, debiendo disponer en el acto que así
lo establezca, qué órganos continuarán con la tramitación y decisión de los asuntos que en virtud de la delegación conocía el delegado.
Las resoluciones que dicten los secretarios en virtud de las facultades que se acuerden por delegación, deberán contener expresa mención de tal
circunstancia.
El acto administrativo que disponga la delegación y el de revocación total o parcial de la misma, en su caso, deberán publicarse en la misma forma que
las Ordenanzas.
ARTÍCULO 182: Los secretarios podrán suscribir resoluciones en las que sean de aplicación ordenanzas o decretos municipales, pero en ningún caso
autorizarán resoluciones que afecten o comprometan el régimen patrimonial o jurídico de la Comuna, ni las que específicamente están reservadas al
Departamento Ejecutivo.
ARTÍCULO 183: (Texto según Dec-Ley 8752/77) El Intendente podrá autorizar por resolución al Secretario de Hacienda o al que ejerza sus
atribuciones, a extender órdenes de compras y de pagos que no excedan del monto establecido por el artículo 151 para los concursos de precios, quienes
deberán suscribirlas juntamente con el Contador y el Tesorero y cumpliendo las exigencias que para la materia fija la presente ley.
ARTÍCULO 184: En los actos que se ejecuten en virtud de lo dispuesto en el artículo precedente, el Secretario actuante será responsable de las
inversiones, que se realicen y el Tribunal de Cuentas le formulará los cargos que correspondan.
b) Contaduría
ARTÍCULO 185: (Texto según Dec-Ley 7443/68) Las Municipalidades cuyos presupuestos excedan de dos millones de pesos ($ 2.000.000),
designarán un contador público o persona habilitada por título equivalente, expedido por Universidad o que acredite una antigüedad de cinco (5) años en
funciones técnicas en la materia y en la Municipalidad. Las restantes podrán designar peritos mercantiles, tenedores de libros o personas con aptitudes
reconocidas, previo examen ante el Tribunal de Cuentas.
Las municipalidades que en la actualidad tuvieran presupuestos inferiores a dos millones de pesos ($ 2.000.000) y llegaran a dicha cifra durante la
vigencia de esta ley, podrán mantener en el cargo de contador al funcionario que tengan designado para esas funciones aún cuando no posea título
profesional. (*)
(*) Los importes de este artículo son los originales de las normas citadas, con posterioridad se modificó el signo monetario.
ARTÍCULO 186: El contador municipal no dará curso a resoluciones que ordenen gastos infringiendo disposiciones constitucionales, legales de
ordenanzas o reglamentarias. Deberá observar las transgresiones señalando los defectos de la resolución que ordene el gasto, pero si el Departamento
Ejecutivo insistiera en ella por escrito, le dará cumplimiento quedando exento de responsabilidad. Esta se imputará a la persona del Intendente.
ARTÍCULO 187: Son obligaciones del contador Municipal:
1° Tener la contabilidad al día y dar balances en tiempo oportuno para su publicación.
2° Practicar arqueos mensuales de Tesorería, conciliar los saldos bancarios con los municipales y denunciar inmediatamente toda falla al Departamento
Ejecutivo.
3° Controlar la entrega de valores con cargo a los recaudadores, realizar arqueos mensuales de sus cuentas y poner inmediatamente en conocimiento del
Departamento Ejecutivo las diferencias que determine.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
17 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 17 of 26 --

4° Informar todos los expedientes de créditos suplementarios, ampliaciones y deducciones del presupuesto de gastos, dictaminando acerca del carácter
legal de tales operaciones y de las posibilidades financieras de las mismas.
5° Intervenir los documentos de egreso e ingreso de fondos a la Tesorería.
6° Expedirse en todas las actuaciones vinculadas a las actividades económico-financieras del municipio.
Esta ley asegura al contador el más amplio amparo de sus derechos de funcionario en tanto actúe de conformidad con las obligaciones que el presente
artículo le impone. En caso contrario, el Tribunal de Cuentas podrá declararlo personal o solidariamente responsable de los daños, perjuicios y otras
consecuencias emergentes de sus actos de incumplimiento e inhabilitarlo por el tiempo que la sentencia fije.
ARTÍCULO 188: El contador municipal no podrá ser separado de su cargo, sin acuerdo del Concejo Deliberante.
c) Tesorería.
ARTÍCULO 189: La Tesorería es el órgano encargado de la custodia de los fondos municipales, los que serán recibidos por el tesorero, previa
intervención de la Contaduría.
ARTÍCULO 190: El Tesorero deberá registrar diariamente en el libro de Caja la totalidad de los valores que reciba, clasificados según su origen y los
depositará en las pertinentes cuentas del Banco, sin retenerlos en su poder más de veinticuatro (24) horas, con la salvedad correspondiente a días
feriados.
No practicará pago alguno sin orden emitida por el Departamento Ejecutivo con firma del Intendente refrendada por el Secretario Municipal, e
intervenida por la Contaduría, con la excepción determinada en el artículo 183. De todo pago que efectúe deberá exigir firma del recibo.
ARTÍCULO 191: (Texto según Dec-Ley 8752/77) Los pagos que excedan de cien pesos ($ 100), deberán efectuarse por medio de cheques extendidos
a la orden.
Los cheques serán suscriptos en forma conjunta por el Intendente y Tesorero. El Intendente podrá autorizar al Secretario de Hacienda, o al que ejerza sus
atribuciones, o al Contador Municipal a firmarlos en su reemplazo, juntamente con el Tesorero. (*)
(*) Valores actualizados por la Subsecretaría de Asuntos Municipales, según artículo 283° bis, vigentes a partir de 1-5-1991. Los valores se
mantienen constantes por aplicación de la Ley de Convertibilidad 23928.
(*) Ver Resolución 304/19 MG Ref: actualiza montos.
ARTÍCULO 192: El Tesorero no tendrá en Caja más suma que la necesaria para gastos menores, la cual será fijada por el Departamento Ejecutivo
previa aprobación del Tribunal de Cuentas.
ARTÍCULO 193: Diariamente, con visación de la Contaduría, el Tesorero deberá presentar al Departamento Ejecutivo un balance de ingresos y
egresos, con determinación de los saldos que mantenga en su poder.
ARTÍCULO 194: (Texto según Decreto-Ley 8741/77) Las cuentas corrientes que la Municipalidad constituya en Bancos estarán abiertas a la orden
conjunta del Intendente y del Tesorero. La apertura de cuentas corrientes se efectuará en el Banco de la Provincia o en otro cuando éste no existiere, con
la única excepción para el caso, de la Municipalidad de La Plata, en que aquéllas deberán abrirse en el Banco Municipal de esa ciudad.(*)
(*) Conforme artículo 7° del Decreto-Ley 9434/79 Orgánica del Banco de la Provincia. Por Ley 10753 se reglamentó los depósitos de las
Municipalidades en el Banco Provincia.
ARTÍCULO 195: Si el Tesorero distrajera fondos, les diera aplicación contraria a las disposiciones legales, los egresara sin orden de pago, o no los
depositara en las correspondientes cuentas de Banco, el Tribunal de Cuentas lo declarará responsable y le formulará cargo.
Accesoriamente, podrá aplicarle otras penalidades o inhabilitarlo por el tiempo que fije al dictar sentencia.
ARTÍCULO 196: Para la remoción del tesorero se requiere acuerdo del Concejo Deliberante.
d) Oficina de Compras.
ARTÍCULO 197: Cada Municipalidad organizará una Oficina de Compras, cuyas funciones serán reglamentadas por el Departamento Ejecutivo.
ARTÍCULO 198: El Jefe de la Oficina de Compras, con asesoramiento de las reparticiones técnicas en los casos necesarios, tendrá a su cargo y bajo su
responsabilidad, el diligenciamiento de los suministros que deban efectuarse a la Municipalidad con arreglo a las normas establecidas para la adquisición
directa, el concurso de precios y las licitaciones públicas y privadas.
ARTÍCULO 199: (Texto según Dec-Ley 8851/77) Es obligación del Jefe de Compras comprobar y certificar la efectiva recepción de los artículos
adquiridos por la Municipalidad. Será personalmente responsable de los perjuicios que se produzcan a consecuencia de los ingresos que certifique sin
estar fundado en la verdad de los hechos.
El Intendente lo podrá autorizar, cuando el volumen de trabajo lo justifique, a delegar dicha tarea en otros funcionarios, quienes asumirán la misma
responsabilidad establecida precedentemente.
ARTÍCULO 200: El Jefe de Compras no podrá ser separado de su cargo sin acuerdo del Concejo Deliberante.
e) Recaudadores.
ARTÍCULO 201: Los recaudadores encargados de la percepción de impuestos a domicilio o en delegaciones, estarán obligados a entregar
semanalmente el producto de sus cobranzas a la Tesorería y a arquear mensualmente sus carteras en la Contaduría, cuando actúen con documentos
valorizados y recibidos con cargo.
ARTÍCULO 202: Los recaudadores serán personalmente responsables de toda suma que no pudieren justificar mediante constancia de entrega de
fondos a la Tesorería o por la devolución de los pertinentes documentos valorizados.
f) Apoderados y letrados.
ARTÍCULO 203: Los apoderados y letrados retribuidos a sueldo o comisión, no tendrán derecho a percibir honorarios regulados en los juicios en que
actuaren representando a la Municipalidad, cuando ésta fuere condenada al pago de costas.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
18 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 18 of 26 --

g) Organismos descentralizados.
ARTÍCULO 204: A iniciativa del Departamento Ejecutivo y con el voto aprobatorio de la mayoría absoluta de sus miembros, el Concejo Deliberante,
podrá autorizar la creación de organismos descentralizados, para la administración y explotación de los bienes y capitales que se le confíen.
ARTÍCULO 205: Los organismos descentralizados tendrán por objeto la prestación de servicios públicos u otras finalidades que determinen las
ordenanzas de creación, debiendo ajustar su cometido a lo que dispongan dichas ordenanzas y las reglamentaciones que dicte el Departamento
Ejecutivo.
ARTÍCULO 206: Las funciones directivas de los organismos descentralizados estarán a cargo de las autoridades que designe el Departamento
Ejecutivo con acuerdo del Concejo. Los funcionarios titulares de la administración permanecerán en sus cargos durante el tiempo que establezcan las
ordenanzas. Por razones fundadas en el mejor cumplimiento de sus fines, el Departamento Ejecutivo, con acuerdo del Concejo, podrá intervenir los
organismos y, en todo tiempo, por resolución propia designar representantes que fiscalicen sus actividades.
ARTÍCULO 207: El Cálculo de Recursos y Presupuestos de Gastos de los organismos descentralizados, serán proyectados por las autoridades que los
administren y el Departamento Ejecutivo una vez de aprobarlos los elevará a la consideración definitiva del Concejo Deliberante, incluyéndolos en el
presupuesto municipal como anexos por lo que recibirán igual trato que éste.
Los créditos suplementarios y refuerzos de partidas para sus presupuestos serán solicitados por la Dirección de los organismos descentralizados al
Departamento Ejecutivo y éste procederá con arreglo a las disposiciones que esta ley determina para el presupuesto municipal.
Llegado el caso y a pedido de la Dirección de los organismos descentralizados, el Departamento Ejecutivo deberá ejercer las atribuciones que le confiere
el artículo 122 siempre que se cumplimenten las exigencias del mismo. (*)
(*) El artículo se refiere al 122 original, que fuera derogado por Decreto-Ley 9117/78.
ARTÍCULO 208: Las tarifas, precios, derechos, aranceles, etc., correspondientes a los servicios que los entes descentralizados presten o a los productos
que expendan, serán fijados por la Dirección y aprobados por el Departamento Ejecutivo y el Concejo. Sin estos últimos requisitos no se considerarán
vigentes.
ARTÍCULO 209: Los organismos descentralizados llevarán su contabilidad en libros anuales rubricados por el Tribunal de Cuentas y la organizará de
modo que refleje claramente:
1° El estado patrimonial a través de las evoluciones del activo y pasivo.
2° El desenvolvimiento financiero en relación con el Cálculo de Recursos y el Presupuesto de Gastos.
3° Los resultados de ejercicios mediante la concentración de ingresos y gastos en la cuenta “Explotación”.
4° La acumulación de los déficit o superávit en la cuenta de pérdidas y ganancias.
La contabilidad de “Explotación” se organizará de acuerdo con las normas técnicas correspondientes al tipo similar de empresa privada y la contabilidad
financiera se ajustará a las modalidades de la Administración Pública.
ARTÍCULO 210: Las utilidades que arrojen los ejercicios serán destinadas a la constitución de fondos de reserva para el mejoramiento y la extensión
de los servicios y se invertirán de conformidad con lo que dispongan los presupuestos. Los déficit serán enjugados por la administración municipal con
obligación de reintegro a cargo de los organismos.
ARTÍCULO 211: Los saldos efectivos que, sin corresponder a terceros se transfieran de un ejercicio a otro, quedarán afectados al pago de las deudas
imputadas. A tal efecto, y hasta el importe de dichos saldos, se admitirán cargos directos al rubro de Deuda Flotante. Las obligaciones que no puedan ser
canceladas en esta forma se contemplarán en el presupuesto anual.
ARTÍCULO 212: Los empréstitos que la Municipalidad contraiga con destino a los organismos descentralizados, obligarán a éstos al pago de los
servicios de amortización e intereses.
ARTÍCULO 213: El personal estable de los organismos descentralizados será designado y removido por el Departamento Ejecutivo de la
Municipalidad a propuesta de la Dirección de aquéllos. El personal móvil o eventual, que perciba sueldos con imputación a partidas globales, será
nombrado y suprimido por la Dirección a medida que los servicios lo requieran o lo hagan innecesario, siempre que la duración de sus funciones no
sobrepase el término de treinta (30) días hábiles consecutivos o ciento veinte (120) alternados durante el año calendario; caso contrario ejercerá esta
facultad el Departamento Ejecutivo a propuesta de la Dirección de los organismos descentralizados.
ARTÍCULO 214: Las relaciones de los organismos descentralizados con los poderes o reparticiones oficiales se concretarán por intermedio del
Departamento Ejecutivo.
ARTÍCULO 215: Rigen para los Organismos Descentralizados todas las disposiciones de esta ley, en lo que concierne a regímenes de compras y
ventas, licitaciones de obras, publicación de balances, memoria anual, afianzamientos, deberes de los funcionarios y empleados, responsabilidades y
penalidades.
ARTÍCULO 216: La Dirección de los Organismos Descentralizados, como administradora de bienes municipales, tendrá las obligaciones, deberes y
derechos que esta ley acuerde al Intendente y al Presidente del Concejo en sus respectivas administraciones.
ARTÍCULO 217: Los expresados organismos presentarán durante el mes de febrero sus rendiciones de cuentas al Departamento Ejecutivo y éste,
previo dictamen, las incluirá como parte integrante de la rendición anual de la Administración municipal, recibiendo por tal causa igual trato y
consideración que ésta.
El Concejo Deliberante podrá compensar los excesos producidos en partidas del presupuesto de gastos de los organismos descentralizados, en igual
forma que para las partidas del presupuesto municipal determina el artículo 67.
h) De las fianzas.
ARTÍCULO 218: Todo empleado o funcionario que tenga a su cargo tareas vinculadas con el manejo y la custodia de fondos estará obligado a
constituir fianza personal o real por un monto que guarde proporción con el de los valores que habitualmente deba manejar o custodiar.
ARTÍCULO 219: El importe de la fianza será fijado por el Departamento Ejecutivo y, no siendo personal, podrá constituirse en bienes inmuebles
ubicados en la Provincia, títulos públicos, dinero efectivo, o seguros de fidelidad contratados en compañías radicadas en el país.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
19 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 19 of 26 --

ARTÍCULO 220: El Departamento Ejecutivo hará cumplir la obligación de prestar fianza a los empleados y funcionarios que deban hacerlo, con
anterioridad a la toma de posesión de sus respectivos cargos. Las fianzas se mantendrán en vigor hasta que el H. Tribunal de Cuentas apruebe la
rendición correspondiente al último ejercicio en que el afianzado haya desempeñado funciones. Las de los recaudadores podrán ser canceladas cuando,
al cesar en sus cargos, no arroje diferencias el arqueo practicado por la Contaduría.
ARTÍCULO 221: El Departamento Ejecutivo deberá verificar periódicamente el estado de solvencia de los fiadores y exigirá nueva fianza cuando
dicho estado experimente variaciones en desmedro de las garantías constituidas.
ARTÍCULO 222: No se admitirán como fiadores a los miembros y empleados de la Municipalidad.
ARTÍCULO 223: (Texto según Dec-Ley 8752/77) El Departamento Ejecutivo podrá exceptuar del requisito de prestación de fianza a los empleados y
funcionarios que custodien o manejen fondos cuyo importe no fuera superior a diez mil pesos ($ 10.000) anuales. Podrá igualmente eximir de esta
obligación a los reemplazantes o suplentes hasta un plazo no mayor de sesenta (60) días. (*)
(*) Valores actualizados por la Subsecretaría de Asuntos Municipales, según artículo 283 bis, vigentes a partir de 1-5-1991. Los valores se
mantienen constantes por aplicación de la Ley de Convertibilidad 23928.
(*) Ver Resolución 304/19 MG Ref: actualiza montos.
ARTÍCULO 224: El Intendente que omitiere el cumplimiento de estas formalidades, asumirá solidariamente la responsabilidad de los perjuicios
cuando, decretada contra el funcionario o empleado, éste no cubriera el importe del cargo en el plazo que le señale el Tribunal de Cuentas.
CAPÍTULO V
DEL PATRIMONIO MUNICIPAL Y DE SU FORMACIÓN
ARTÍCULO 225: (Texto según Dec-Ley 9289/79) El patrimonio municipal está constituido por los bienes inmuebles, muebles, semovientes, créditos,
títulos y acciones, adquiridos o financiados con fondos municipales, las donaciones y legados aceptados y todas las parcelas comprendidas en el área
urbana que pertenezcan al Estado por dominio eminente o cuyo propietario se ignore.
El dominio de los sobrantes declarados fiscales se regirá por lo dispuesto en la ley de la materia.
CAPÍTULO VI
DE LOS RECURSOS MUNICIPALES
ARTÍCULO 226: Constituyen recursos municipales los siguientes impuestos, tasas, derechos, licencias, contribuciones, retribuciones de servicios y
rentas:
1° (Texto según Ley 13154) Alumbrado, limpieza, riego y barrido con excepción de los casos en que la prestación se haga efectiva sobre inmuebles
pertenecientes al dominio de la Provincia, destinados a servicios educativos, de salud, de justicia y de seguridad.
2° Derecho de faenamiento e inspección veterinaria, que se abonará en el municipio donde se consuman las reses y demás artículos destinados al
sustento de la población, cualquiera sea su naturaleza. No podrá cobrarse más derecho a la carne o subproductos, frutas, verduras, aves y otros artículos
que se introduzcan de otros partidos, que los que paguen los abastecedores locales ni prohibir la introducción de los mismos.
3° Inspección y contraste anual de pesas y medidas.
4° Venta y arrendamiento de los bienes municipales; permisos de uso de playas y riberas en jurisdicción municipal; producido de hospitales u otras
instituciones y servicios municipales que produzcan ingresos.
5° (Texto según Dec-Ley 9926/83) En jurisdicción municipal, explotación de canteras, extracción de arena, cascajo, pedregullo, sal y demás minerales.
6° Reparación y conservación de pavimentos, calles y caminos.
7° Edificación, refecciones, delineación, nivelación y construcción de cercos y aceras.
8° Colocación de avisos en el interior y exterior de tranvías, vehículos en general, estaciones de ferrocarril, teatros, cafés, cinematógrafos, y demás
establecimientos públicos, colocación, inscripción o circulación de avisos, letreros, chapas, banderas de remates, escudos, volantes, y toda otra
publicidad o propaganda escrita u oral hecha o visible en la vía pública con fines lucrativos y comerciales.
9° Patentes de billares, bolos, bochas, canchas de pelota y otros juegos permitidos; rifas autorizadas con fines comerciales; teatros, cinematógrafos,
circos y salas de espectáculos en general.
10° Patentes de vehículos automotores, para el transporte de pasajeros y carga, de carruajes, carros, tranvías y en general todo vehículo de tracción
mecánica o a sangre y el derecho de registro de conductores.
11° Patente de animales domésticos.
12° De mercados y puestos de abasto.
13° Patentes y sisas de vendedores ambulantes en general.
14° Patentes de cabarets.
15° Derecho de piso en los mercados de frutos del país y ganado.
16° Funciones, bailes, fútbol y boxeo profesional y espectáculos públicos en general.
17° (Texto según Ley 14393) Inscripción e inspección de seguridad, salubridad e higiene en establecimientos u oficinas, en los que se desarrolle
actividades comerciales, industriales, servicios, científicas y toda otra actividad, cuando exista local, establecimiento y/u oficina habilitado o susceptible
de ser habilitado, situado dentro del ejido del Municipio.
18° Desinfecciones.
19° Fraccionamiento de tierras, catastro y subdivisión en lotes.
20° Colocación o instalación de cables o líneas telegráficas, telefónicas, de luz eléctrica, aguas corrientes, obras sanitarias, tranvías o ferrocarriles,
estacionamiento de vehículos y toda ocupación de la vía pública y su subsuelo, en general.
21° Inscripción e inspección de inquilinatos, casas de vecindad, de departamentos, cabarets, garajes de alquiler y establos.
22° Derechos de oficina y sellado a las actuaciones municipales, copias, signaturas de protestos.
23° Derechos de cementerio y servicios fúnebres.
24° (Texto según Dec-Ley 9117/78) Registros de guías y certificados de ganados, boletos de marca o señal, sus transferencias, certificaciones o
duplicados y la inspección y contralor del transporte de la producción local de cereales en caminos de jurisdicción municipal
25° Licencias de Caza y pesca con fines comerciales.
26° Inspección y contraste de medidores, motores, generadores de vapor o energía eléctrica, calderas y demás instalaciones que por razones de seguridad
pública se declaren sujetas al contralor municipal.
27° Porcentajes asignados a la Municipalidad por las leyes impositivas de la Provincia y los que le correspondan por la participación que a ésta se le
otorgue sobre el producido de impuestos nacionales.
28° Derechos y multas que por disposición de la ley correspondan a la Municipalidad y la que ésta establezca por infracción a sus ordenanzas.
29° Contribución de las empresas que gocen de concesiones municipales.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
20 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 20 of 26 --

30° Las donaciones, legados o subvenciones que acepten los concejos deliberantes.
31° (Texto según Ley 14449) Participación del Municipio en las valorizaciones inmobiliarias originadas en todas aquellas decisiones y acciones
urbanísticas que permitan, en conjunto o individualmente, el uso más rentable de un inmueble o bien el incremento del aprovechamiento de las parcelas
con un mayor volumen y/o área edificable.
32º (Inciso Incorporado por Ley 14449) Cualquier otra contribución, tasa, derecho o gravamen que imponga la Municipalidad con arreglo a las
disposiciones de la Constitución.
ARTÍCULO 227: La denominación “Impuestos” es genérica y comprende todas las contribuciones, tasas, derechos y demás obligaciones que el
municipio imponga al vecindario en sus ordenanzas, respetando los límites establecidos en esta ley y los principios generales de la Constitución.
ARTÍCULO 228: La percepción de impuestos municipales es legítima en virtud de la satisfacción de las necesidades colectivas que con ella se procura.
Los órganos del gobierno municipal tienen por lo tanto amplias atribuciones para especificar los gastos que deban pagarse con el producto de aquellos
impuestos, sin más limitaciones que las que resultan de la aplicación de los mismos a la atención de las aludidas necesidades colectivas.
En esta materia, las facultades del gobierno municipal son irrenunciables e intransferibles y en consecuencia, ninguna autoridad podrá imponer a las
comunas gastos que ellas mismas no hayan autorizado, ni privarlas del derecho de invertir sus recursos en la forma que dispongan sus poderes
legalmente constituidos.
ARTÍCULO 229: Las rentas o recursos municipales, cualquiera que sea su origen o naturaleza, dado su destino especial para la atención de los
servicios públicos son inembargables.
Sólo podrá trabarse embargo sobre el superávit efectivo establecido al cierre de cada ejercicio y sobre las rentas o recursos destinados a atender un
servicio público determinado, al solo efecto de saldar créditos emergentes de su adquisición o explotación.
CAPÍTULO VII
DE LAS CONCESIONES
ARTÍCULO 230: Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 51 las municipalidades podrán otorgar a empresas privadas concesiones para la prestación de
servicios públicos.
ARTÍCULO 231: El término de las concesiones no será superior a treinta (30) años. Al vencimiento de este plazo, con acuerdo de las partes, podrán ser
prorrogadas por sucesivos períodos de diez (10) años cuando el contrato original fuera de treinta y de un tercio del tiempo primitivamente convenido
cuando la concesión haya sido otorgada por menos de treinta (30) años.
La Municipalidad expresará su consentimiento a la prórroga mediante el voto de la mayoría absoluta del Concejo, y nunca antes del año de la fecha de
vencimiento de la concesión.
ARTÍCULO 232: (Texto según Dec-Ley 9448/79) La concesión de servicios públicos a particulares se efectuará exclusivamente por licitación pública.
Exceptúase el caso de concesión a cooperativas cuyas tarifas sean pagadas exclusivamente por los socios. Las adjudicaciones se realizarán por
Ordenanza.
No podrán acordar los servicios a particulares en forma directa, a título de permisos experimentales ni precarios o bajo cualquier otra denominación,
salvo situaciones de emergencia.
Las concesiones no se podrán otorgar en condiciones de exclusividad o monopolio.
ARTÍCULO 233: Las empresas concesionarias someterán sus tarifas y precios a la consideración de la Municipalidad. Dichas tarifas y precios no se
tendrán por vigentes mientras el Concejo no las apruebe en ordenanza sancionada con el voto de la mayoría absoluta de sus miembros y el
Departamento Ejecutivo no las promulgue.
ARTÍCULO 234: En los contratos de concesión las empresas deberán aceptar que la Municipalidad fiscalice sus actividades en todo lo concerniente a
la prestación del servicio, como asimismo, al cumplimiento de las ordenanzas de tarifas y precios. Los funcionarios a quienes se confíe la aludida
fiscalización, serán designados por el Departamento Ejecutivo.
ARTÍCULO 235: Los bienes del activo de las empresas concesionarias se someterán al régimen de amortización que rija en la materia.
ARTÍCULO 236: (Texto según Ley 5887) La Municipalidad reservará para sí el derecho de incautarse de las entidades concesionarias y tomar a su
cargo la prestación del servicio para asegurar la continuidad del mismo o cuando aquéllas no dieren cumplimiento a las estipulaciones del contrato. En
garantía de la regular y eficiente prestación, podrá también exigir de los concesionarios la constitución de depósitos proporcionados al valor de los
capitales y a la importancia y magnitud de los servicios.
ARTÍCULO 237: Las empresas concesionarias aceptarán la jurisdicción que establece el artículo 161, inciso 3° de la Constitución Provincial. (*)
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
ARTÍCULO 238: Si al vencimiento del contrato no mediara acuerdo para la prórroga, la Municipalidad podrá optar entre la fijación de nuevas bases
para otras concesiones con arreglo a esta ley o la expropiación de las empresas, para cuyo efecto queda facultada. En este último caso, que deberá ser
resuelto con voto aprobatorio de la mayoría absoluta del total de miembros del Concejo, la Municipalidad pagará indemnización ajustada a las
condiciones de la Ley General de Expropiaciones. Las ordenanzas de otorgamiento y los contratos deberán prever soluciones para evitar la interrupción
de los servicios públicos indispensables en los casos en que los concesionarios no acepten la prórroga y el Concejo no autorice la expropiación.
ARTÍCULO 239: Las concesiones que las Municipalidades tengan acordadas en la actualidad continuarán rigiéndose por las respectivas ordenanzas y
contratos hasta su vencimiento. Operado éste, deberán adaptarse a las condiciones de la presente ley.
CAPÍTULO VIII
NULIDAD DE LOS ACTOS JURÍDICOS MUNICIPALES
ARTÍCULO 240: Los actos jurídicos del Intendente, concejales y empleados de las municipalidades que no estén constituidos según la competencia,
forma y contenidos determinados en la presente ley y en las de aplicación complementaria, serán nulos.
CAPÍTULO IX
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
21 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 21 of 26 --

RESPONSABILIDAD DE LOS MIEMBROS Y EMPLEADOS MUNICIPALES
ARTÍCULO 241: Esta ley establece el principio de responsabilidad de los funcionarios municipales por todo acto que autoricen, ejecuten o dejen de
ejecutar excediéndose en el uso de sus facultades o infringiendo los deberes que les conciernen en razón de sus cargos. Con arreglo al mismo, todo
funcionario o empleado que desempeñe mandato conferido políticamente o cumpla funciones administrativas, estará obligado a resarcir a la Comuna o a
terceros, los daños y perjuicios emergentes de sus actos personales, pero no contraerá responsabilidad alguna por sus actos de servicio. Considéranse
actos de servicio los que el funcionario o empleado deba ejecutar en obediencia a las leyes, ordenanzas, reglamentos y estatutos del régimen municipal,
y actos personales los que realice en infracción a las disposiciones de esos instrumentos administrativos.
ARTÍCULO 242: El antedicho principio de responsabilidad, asume las formas: política, civil, penal y administrativa, de conformidad con los preceptos
de la Constitución, códigos y leyes aplicables en cada caso. La responsabilidad política se deslindará de acuerdo con la Constitución Provincial y esta
Ley Orgánica y las responsabilidades civiles y penales serán ventiladas ante los jueces ordinarios. La responsabilidad administrativa de los funcionarios
será determinada y graduada en su alcance por los órganos creados con tal finalidad y por el Tribunal de Cuentas, este último en todo lo concerniente a
la actividad económico-financiera de los municipios y a la preservación de sus patrimonios.
ARTÍCULO 243: (Texto según Dec-Ley 10100/83) El Tribunal de Cuentas impondrá a los funcionarios y empleados alcanzados en el fallo, las
siguientes sanciones:
1.- Cargos pecuniarios.
2.- Multas.
3.- Llamado de atención.
4.- Amonestaciones.
5.- Inhabilitación para el desempeño de funciones Municipales.
El cargo pecuniario podrá ascender hasta un importe igual a los valores sometidos a juicio.
La transgresión a las disposiciones legales referidas a la actividad económica, financiera y patrimonial, podrá ser reprimida con multa cuyo importe
graduable no excederá el equivalente a diez (10) sueldos mínimos del régimen general para la Administración Pública Provincial, vigente al momento de
su aplicación.
La inhabilitación no se extenderá a otras funciones ni se prolongará más tiempo que los señalados en el fallo. No podrá ser aplicada por el Tribunal de
Cuentas al Intendente ni a los Concejales.
ARTÍCULO 244: Todo acto de inversión de fondos ejecutado el margen de las normas constitucionales, legales y de ordenanzas, lleva implícita la
presunción de perjuicio. La prueba en contrario corresponde personal y directamente al funcionario. Si éste no la aportara, el Tribunal de Cuentas podrá
requerirla por sus propios medios y dictar sentencia sobre la base de lo actuado.
ARTÍCULO 245: Cuando la Municipalidad fuere condenada en juicio a pagar daños causados a terceros por actos personales de sus funcionarios,
accionará regresivamente contra éstos a los efectos del resarcimiento. Si dicha acción no hubiera sido iniciada, el Tribunal de Cuentas, al pronunciarse
sobre la rendición que contenga el pago, decidirá si el resarcimiento procede y fijará su monto obligando a los funcionarios.
ARTÍCULO 246: Los funcionarios o empleados a quienes se imputara la comisión de irregularidades graves serán preventivamente suspendidos y, si el
caso lo exigiera, la autoridad municipal procederá en la forma indicada en el artículo 73 del Código de Procedimiento Penal de la Provincia.
CAPÍTULO X
SANCIONES Y PROCEDIMIENTOS
I - INTENDENTE
ARTÍCULO 247: El Intendente, cuando incurra en transgresiones será destituido y reemplazado en la forma prevista en el artículo 15.
ARTÍCULO 248: (Texto según Ley 11866) Imputándose al Intendente la comisión de un delito doloso, procederá su destitución de pleno derecho,
cuando recaiga sentencia condenatoria firme.
Procederá su suspensión preventiva de pleno derecho cuando hallándose detenido, se dictare en su contra auto de prisión preventiva firme, sin perjuicio
de la aplicación de lo previsto en el artículo 249.
El sobreseimiento provisorio o definitivo, o la absolución, restituirán automáticamente al Intendente al pleno ejercicio de su cargo.
No procederá la destitución o la suspensión preventiva cuando se tratare de un delito de acción privada.
ARTÍCULO 249: (Texto según Ley 11866) Corresponderá al Concejo Deliberante juzgar al Intendente en los siguientes casos:
1. Transgresiones diferentes a las previstas en el artículo anterior.
2. Negligencias reiteradas que califiquen de grave la conducta en el ejercicio de sus funciones lesivas al interés patrimonial del municipio.
3. Incapacidad física o mental sobreviniente.
A tal efecto designará una Comisión Investigadora integrada por Concejales con la aprobación de las dos terceras partes del total de sus miembros.
La Comisión Investigadora deberá constituirse con no menos de una cuarta parte de los mismos y representación de todos los bloques reconocidos.
Tendrá como objeto reunir los antecedentes y elementos de prueba necesarios para la valoración de los hechos, que deberán ser precisamente definidos.
Para ello tendrá un plazo de treinta (30) días.
Cumplidos los requisitos, el Intendente podrá efectuar descargos y aportar pruebas, a cuyo fin se le otorgará un plazo de diez (10) días.
Vencido este plazo, la Comisión deberá elevar al Concejo su informe en un plazo máximo de quince (15) días, para que en Sesión Especial califique la
gravedad de los hechos.
Para disponer la suspensión preventiva deberá calificarse por decisión debidamente fundada la conducta juzgada, conforme lo dispuesto en los incisos
1), 2) y 3) del presente artículo, mediante el voto de las dos terceras partes del total de los miembros del Concejo.
ARTÍCULO 250: Cumplidos los requisitos del artículo anterior, para proceder a la destitución del Intendente el Concejo deberá:
1.- Designar Sesión Especial con ocho (8) días de anticipación como mínimo.
2.- (Texto según Ley 11024) Citar al Intendente con ocho (8) días de anticipación, como mínimo, en su domicilio real, por cédula y con adjunción de
copia de las actuaciones cumplidas durante la investigación. Los Concejales deberán ser citados con la misma anticipación por telegrama colacionado,
expresando el asunto que motiva la citación. A este efecto, los Concejales deberán constituir domicilio en la zona urbana de la localidad cabecera del
Partido.
3.- (Texto según Ley 11024) Anunciar la Sesión Especial con cinco (5) días de anticipación como mínimo, mediante avisos en medios de comunicación
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
22 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 22 of 26 --

de la localidad.
4.- (Texto según Ley 11024) Permitir al Intendente su defensa, pudiendo ser asistido por los Secretarios del Departamento Ejecutivo y letrados.
5.- (Incorporado por ley 11866) Resolver la destitución del Intendente, por decisión debidamente fundada, mediante las dos terceras partes de votos del
total de los miembros del Concejo.
ARTÍCULO 251: (Texto según Ley 11024) La inasistencia no justificada a esta Sesiones, será penada con multa equivalente al treinta (30) por ciento
de la indemnización que los Concejales perciben de acuerdo con lo previsto en el artículo 92 de la presente ley, y con el doble a los reincidentes a una
segunda citación.
ARTÍCULO 252: (Texto según Ley 11024) Si no se hubiese logrado quórum después de una segunda citación se hará una nueva con una anticipación
mínima de veinticuatro (24) horas. En este caso, la minoría compuesta al menos por la tercera parte de los miembros del Concejo, podrá integrarlo al
solo efecto de realizar la Sesión o Sesiones necesarias con suplentes, los que deberán ser citados en la forma precedentemente dispuesta.
ARTÍCULO 253: La suspensión preventiva que el Concejo imponga al Intendente a raíz de la calificación del artículo 249, no podrá mantenerse más
allá de los noventa (90) días posteriores a la fecha de notificación de la misma al acusado. Dentro de ese plazo el Concejo deberá dictar Resolución
definitiva; si no lo hiciera, el Intendente recuperará de hecho el pleno ejercicio de sus facultades como tal. Igual efecto sobrevendrá cuando el pedido de
destitución no cuente con la mayoría que exige el artículo 250.
II - CONCEJALES
ARTÍCULO 254: Las sanciones que el Concejo aplicará a los Concejales serán:
1.- Amonestaciones;
2.- Multas hasta m$n. 5.000;
3.- Destitución con causa.
ARTÍCULO 255: (Texto según Ley 11866) Imputándose a un Concejal la comisión de un delito doloso, procederá su destitución de pleno derecho,
cuando recaiga sentencia condenatoria firme.
Procederá su suspensión preventiva de pleno derecho cuando hallándose detenido, se dictare en su contra auto de prisión preventiva firme, sin perjuicio
de la aplicación de lo previsto en el artículo 249.
El sobreseimiento provisorio definitivo, o la absolución, restituirán automáticamente al Concejal al pleno ejercicio de su cargo.
No procederá la destitución o la suspensión preventiva cuando se tratare de un delito de acción privada.
En el caso que un Concejal incurriera en los supuestos comprendidos en el artículo 249, se procederá en idéntica forma y procedimiento establecidos
para el Intendente. La destitución será dispuesta mediante el voto de las dos terceras partes computadas con relación a los miembros capacitados para
votar.
El Concejal imputado no tendrá derecho a voto.
ARTÍCULO 256: Las amonestaciones y multas serán dispuestas por el Concejo de acuerdo con las prescripciones de sus reglamentos internos.
III - EMPLEADOS
ARTÍCULO 257: (Texto según Dec-Ley 9117/78) Se aplicará a los agentes municipales que incurrieren en transgresiones en el desempeño de sus
cargos, las siguientes sanciones disciplinarias:
I. CORRECTIVAS:
a) Apercibimiento.
b) Suspensión hasta treinta (30) días corridos.
II. EXPULSIVAS:
c) Cesantía.
d) Exoneración.
ARTÍCULO 258: (Texto según Dec-Ley 9117/78) No podrá sancionarse disciplinariamente a los agentes municipales con suspensión de más de quince
(15) días o con sanción expulsiva, sin que previamente se haya instruido el sumario administrativo en las condiciones y con las garantías que se
establezcan en los estatutos municipales; respetando el derecho de defensa del imputado.
Exceptúase de lo dispuesto precedentemente los casos de abandono de cargo y los de reiteradas inasistencias sin justificar, en este último caso para la
aplicación de la sanción de suspensión por un término mayor de quince (15) días.
IV - EJECUCIÓN Y PRESCRIPCIÓN DE LAS SANCIONES
ARTÍCULO 259: Las multas serán ejecutadas con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 163.
Las sanciones disciplinarias aplicables a los concejales prescriben al año de producida la transgresión. El ejercicio de la acción interrumpe la
prescripción.
V - DESTINO DE LAS MULTAS
ARTÍCULO 260: Las multas provenientes de las sanciones disciplinarias, ingresarán a la Comuna como recurso eventual ordinario.
CAPÍTULO XI
DE LOS CONFLICTOS
ARTÍCULO 261: (Texto según Ley 11866) Los conflictos a que se refiere el artículo 196 de la Constitución (*) deben ser comunicados a la Suprema
Corte, la cual dispondrá que se suspenda la ejecución de las disposiciones controvertidas y la sustanciación del juicio.
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
ARTÍCULO 262: Oídas las partes y acumuladas las pruebas, la Suprema Corte dictará sentencia dentro de los treinta (30) días contados a partir de su
intervención. Los miembros de la Corte responderán personalmente cuando excedan el plazo establecido.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
23 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 23 of 26 --

ARTÍCULO 263: En caso de conflictos con la Nación u otras Provincias, serán comunicados al Poder Ejecutivo.
ARTÍCULO 263 Bis: (Texto según Ley 11024) (Artículo Incorporado por Dec-Ley 8752/77) Contra las decisiones del Honorable Concejo
Deliberante adoptadas con arreglo al procedimiento normado en los artículos 247 a 256, con excepción de los supuestos previstos en los artículos 248 y
255 primer párrafo, por la que se disponga la suspensión preventiva o destitución del Intendente Municipal o de cualquier Concejal, así como en el caso
del artículo 254 para estos últimos, procederá la revisión judicial por la vía del conflicto que prevé el artículo 261 de la presente ley.
La promoción del conflicto suspenderá la ejecución de la medida adoptada la que no hará ejecutoria hasta la resolución definitiva del mismo o el
transcurso del plazo para su interposición, el que será de cinco (5) días.
ARTÍCULO 264: (Texto según Ley 11024) Promovida la acción judicial, la causa que tramitará en instancia única y originaria ante la Suprema Corte
de Justicia, deberá ser resuelta en el plazo del artículo 262.
Sin perjuicio de ello, el procedimiento, a juicio del Tribunal por resolución fundada, admitirá sustanciación, en cuyo caso se le imprimirá el trámite del
procedimiento sumarísimo.
La revisión judicial, alcanzará a la legitimidad de la sanción, y a su razonabilidad, debiendo la Suprema Corte expedirse siempre sobre ellas.
En todos los casos, la Corte deberá resolver el conflicto en el plazo improrrogable de sesenta (60) días; transcurrido el mismo sin sentencia, la resolución
del Concejo hará ejecutoria y los miembros de la Corte quedarán incursos en el artículo 262 de la presente.
Probada y declarada la violación de la Constitución ó de la ley en su caso, el acto impugnado y todos aquéllos que de él deriven, serán declarados nulos
y sin ningún valor.
Cuando las causas de nulidad deriven de la constitución del Concejo, su declaración por la Suprema Corte hará procedente la intervención del Poder
Ejecutivo prevista en los artículos 265 y siguientes.
CAPÍTULO XII
DE LAS ACEFALÍAS
ARTÍCULO 265: Corresponde al Poder Ejecutivo restablecer el ejercicio de las funciones de los departamentos municipales de acuerdo con las
siguientes normas:
1.- Si se tratare de acefalía del Concejo, nombrará un comisionado, el cual deberá convocar a sesiones y dispondrá su integración con los suplentes. Si
también hubiere acefalía del Departamento Ejecutivo, obtenido quórum, el comisionado pondrá en posesión del cargo de intendente a su reemplazante
legal.
2.- Si se tratare de acefalía de ambos departamentos o no se pudiere constituir el Deliberativo, procederá a designar un comisionado hasta la elección de
nuevas autoridades, según lo determinado en el artículo 197 de la Constitución (*).
(*) Artículo constitucional citado, conforme Reforma 1994.
ARTÍCULO 266: (Texto según Ley 11866) Los comisionados tendrán las facultades y deberse conferidos por esta ley al Departamento Ejecutivo y al
Departamento Deliberativo, excepto los casos previstos en el artículo 193 incisos 2° y 3° de la Constitución.
ARTÍCULO 267: La competencia del Concejo será ejercida mediante decretos ordenanzas autorizados por el Poder Ejecutivo.
ARTÍCULO 268: Será facultativo del Poder Ejecutivo disponer la destitución del comisionado.
ARTÍCULO 269: Las sanciones determinadas para los miembros de la Municipalidad serán aplicables a los comisionados.
ARTÍCULO 270: La revisación de las cuentas corresponderá directamente al Tribunal de Cuentas.
CAPÍTULO XIII
DE LAS RELACIONES CON LA PROVINCIA
ARTÍCULO 271: Las gestiones de las Municipalidades ante la Provincia y de ésta para con aquéllas, se practicarán por intermedio del Ministerio de
Gobierno.
ARTÍCULO 272: Constituirá obligación del titular del Ministerio de Gobierno solicitar de los restantes ministerios la consideración y cumplimiento de
las gestiones municipales.
CAPÍTULO XIV
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 273: (Texto según Dec-Ley 8752/77) El Departamento Deliberativo podrá autorizar planes de obras públicas, compras de elementos
mecánicos para servicios públicos y otras contrataciones, comprometiendo fondos de más de un ejercicio. En tales casos, el Departamento Ejecutivo
deberá formular anualmente las pertinentes reservas de crédito en los presupuestos.
ARTÍCULO 274: (Texto según Ley 11582) Los ingenieros, médicos, abogados, procuradores, contadores, veterinarios y en general todos los
profesionales designados a sueldo, están obligados a tomar a su cargo los trabajos correspondientes a sus respectivos títulos habilitantes. Sus servicios se
entenderán retribuidos por el sueldo que el presupuesto les asigne y no tendrán derecho a reclamar honorarios adicionales.
ARTÍCULO 275: Todo empleado municipal que desempeñe interinamente un cargo mejor rentado, puede percibir el sueldo que corresponda a dicho
cargo.
ARTÍCULO 276: Toda entidad ajena a la Comuna que reciba de ésta, sumas de dinero en concepto de subvención o subsidio, queda obligada a probar
la inversión de las mismas. El incumplimiento de esta formalidad constituye causa para privar del beneficio a la entidad morosa.
Observada la deficiencia por la Contaduría, si el Departamento Ejecutivo efectuara nuevas entregas o no exigiera la prueba de inversión, será
personalmente responsable de las sumas egresadas.
ARTÍCULO 277: (Texto según Dec-Ley 10100/83) Las devoluciones que corresponda efectuar por causa debidamente justificada podrán ser resueltas
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
24 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 24 of 26 --

por decreto del Departamento Ejecutivo y se registrarán con cargo a la pertinente cuenta de ingreso cuando se trate de recursos percibidos en el ejercicio.
Las devoluciones de sumas ingresadas en ejercicios vencidos serán tratadas como egresos ordinarios del presupuesto con imputación a la partida que
anualmente se autorice.
(Párrafo DEROGADO por Ley 10140) Si estuviera vigente en el municipio un sistema de actualización para los ingresos fuera de término las
devoluciones deberán actualizarse, mediante la aplicación del índice a que refiere el artículo 26, inciso f), por el período comprendido entre la fecha de
la resolución que lo ordenara y la de la puesta al cobro de la suma que se trate. Si se tratare de devoluciones por pagos efectuados como consecuencia de
determinaciones tributarias impugnadas en término se reconocerá el reajuste a partir de la fecha de pago por el contribuyente hasta el día de la puesta al
cobro de la suma respectiva.
ARTÍCULO 278: (Texto según Ley 12076) Las deudas de los contribuyentes que hubieren incurrido en mora en el pago de impuestos, tasas y
cualquier otra especie de contribuciones adeudadas a la municipalidad, prescriben a los cinco (5) años de la fecha en que debieron pagarse.
La acción de repetición estará prescripta al cumplirse el mismo lapso, medido desde la fecha de pago de la contribución que pudiere originarla.
En todos los casos el término de la prescripción se interrumpirá por el reconocimiento expreso que el deudor hiciere de sus obligaciones y por los actos
judiciales o administrativos que la Municipalidad ejecutare en procuración del pago, iguales garantías ampararán al contribuyente en su derecho a
repetición.
Los términos de prescripción quinquenal establecidos en el presente artículo, comenzarán a correr para las obligaciones que se devenguen a partir del 1º
de Enero de 1996.
ARTÍCULO 278 Bis: (Artículo Incorporado por Ley 12076) La prescripción de las acciones y poderes de la municipalidad para determinar y exigir
el pago de los impuestos, tasas y cualquier otra especie de contribución adeudadas a la misma, y sus accesorios, así como para aplicar y cobrar multas
por infracciones por obligaciones de lo antes citado, comenzadas a correr antes de la vigencia del artículo anterior, al igual que la de la acción de
repetición de gravámenes y accesorios se producirá de acuerdo al siguiente cuadro:
Las acciones nacidas durante el ejercicio fiscal 1986, prescribirán el 1º de Enero de 1997.
Las acciones nacidas durante los ejercicios fiscales 1987 y 1988, prescribirán el 1º de Enero de 1998.
Las acciones nacidas durante los ejercicios fiscales 1989, 1990 y 1991, prescribirán el 1º de Enero de 1999.
Las acciones nacidas durante los ejercicios fiscales 1992, 1993 y 1994, prescribirán el 1º de Enero del 2000.
Las acciones nacidas durante el ejercicio fiscal 1995, prescribirán el 1º de Enero del 2001.
ARTÍCULO 279: Las instituciones bancarias no pueden negar a las Municipalidades la apertura de las cuentas que éstas soliciten. Se hallan igualmente
obligadas a expedir las certificaciones de saldos que les sean reclamadas por los titulares de las cuentas u otra autoridad legítima y a proporcionar
extractos detallados de las operaciones de crédito y débito.
ARTÍCULO 280: Las actas de apertura de propuestas en licitaciones de compras u obras no requieren la intervención de escribanos. Los documentos
labrados en tales casos por los funcionarios municipales las suplen legalmente.
ARTÍCULO 281: Las ordenanzas sancionadas por el Concejo regirán durante el tiempo que las mismas establezcan. Las que no fijen tiempo de
duración regirán mientras no sean derogadas por otras que expresamente las mencionen. Las ordenanzas modificatorias del presupuesto de gastos
caducarán con la expiración del ejercicio financiero para el que hayan sido dictadas.
ARTÍCULO 282: (Texto según Ley 11866) El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley, regulando lo concerniente a la actividad económica,
financiera y patrimonial de las Municipalidades y a sus respectivas rendiciones de cuentas, con arreglo a lo dispuesto en la presente Ley y en la Ley
Orgánica del Tribunal de Cuentas.
La reglamentación determinará la forma para la estructuración de los presupuestos y cálculos de recursos, con el objeto de unificar criterios de
evaluación.
ARTÍCULO 283: Todos los documentos, libros y publicaciones municipales serán conservados en archivos organizados según los métodos que
aconseje el Archivo Histórico Provincial. Pasados diez (10) años con consentimiento previo de esta Institución, podrán ser destruidos los que no revistan
interés histórico, bibliográfico o estadístico y los que no sean necesarios conservar para amparar derechos del Estado o de terceros.
ARTÍCULO 283 Bis: (Texto según Ley 10766) (Artículo Incorporado por Dec-Ley 8752/77) Los montos previstos en los artículos 133, 138, 145,
151, 152, 159, 191 y 223, serán actualizados de acuerdo con la variación del Índice de Precios Mayoristas Nivel General suministrado por el Instituto
Nacional de Estadística y Censos.
El Ministerio de Gobierno realizará los cálculos correspondientes y comunicará a las Municipalidades los montos resultantes para su aplicación.
CAPÍTULO XV
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
ARTÍCULO 284: (Texto según Ley 14515) A los efectos de lo establecido en el artículo 2º de esta Ley y de acuerdo con la población que cada uno de
los Partidos de la Provincia posee según datos del Censo 2010, determínese la siguiente clasificación de los mismos:
1) Partidos con hasta cinco mil (5000) habitantes, que eligen seis (6) concejales, los de: General Guido, General Lavalle, Lezama, Pila y Tordillo.
2) Partidos con más de cinco mil (5000) y hasta diez mil (10000) habitantes, que eligen diez (10) concejales los de: Castelli, Hipólito Yrigoyen, Monte
Hermoso, Pellegrini, Punta Indio, Salliqueló, San Cayetano, Tapalqué, Tres Lomas y Florentino Ameghino.
3) Partidos con más de diez mil (10000) y hasta veinte mil (20000) habitantes, que eligen doce (12) concejales, los de: Adolfo Alsina, Adolfo Gonzales
Chaves, Alberti, Capitán Sarmiento, Carlos Tejedor, Carmen de Areco, Coronel Dorrego, Daireaux, General Alvear, General Arenales, General
Belgrano, General Madariaga, General Lamadrid, General Las Heras, General Paz, General Pinto, General Viamonte, Guaminí, Laprida, Leandro N.
Alem, Lobería, Magdalena, Maipú, Navarro, Puán, Rauch, Rivadavia, Roque Pérez, Suipacha y Tornquist.
4) Partidos con más de veinte mil (20000) y hasta treinta mil (30000) habitantes, que eligen catorce (14) concejales, los de: Arrecifes, Ayacucho, Benito
Juárez, Carlos Casares, Colón, Coronel Brandsen, Coronel Pringles, Dolores, Exaltación de la Cruz, Las Flores, Mar Chiquita, Monte, Pinamar,
Saavedra, San Andrés de Giles, San Antonio de Areco y Rojas.
5) Partidos con más de treinta mil (30000) y hasta cuarenta mil (40000) habitantes, que eligen dieciséis (16) concejales, los de: Baradero, Bolívar,
Chascomús, Coronel Suárez, General Alvarado, General Villegas, Lobos, Patagones, Pehuajó, Ramallo, Saladillo, Salto, Villa Gesell, Villarino y
Veinticinco de Mayo.
6) Partidos con más de cuarenta mil (40000) y hasta ochenta mil (80000) habitantes, que eligen dieciocho (18) concejales, los de: Azul, Balcarce,
Bragado, Cañuelas, Coronel de Marina Leonardo Rosales, Chacabuco, Chivilcoy, Ensenada, La Costa, Lincoln, Marco Paz, Mercedes, Nueve de Julio,
San Pedro, San Vicente, Trenque Lauquen y Tres Arroyos.
7) Partidos con más de ochenta mil (80000) y hasta doscientos mil (200000) habitantes, que eligen veinte (20) concejales, los de: Berisso, Campana,
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
25 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 25 of 26 --

Ezeiza, General Rodríguez, Hurlingham, Ituzaingó, Junín, Luján, Necochea, Olavarría, Pergamino, Presidente Perón, San Fernando, San Nicolás, Tandil
y Zárate.
8) Partidos con más de doscientos mil (200000) habitantes, que eligen veinticuatro (24) concejales, los de: Almirante Brown, Avellaneda, Bahía Blanca,
Berazategui, Escobar, Esteban Echeverría, Florencio Varela, General Pueyrredón, General San Martín, José C. Paz, La Matanza, Lanús, La Plata, Lomas
de Zamora, Malvinas Argentinas, Merlo, Moreno, Morón, Pilar, Quilmes, San Miguel, San Isidro, Tigre, Tres de Febrero y Vicente López.
ARTÍCULO 285: La Justicia de Paz será competente en los juicios por cobro de multas municipales.
ARTÍCULO 286: (Texto Incorporado por Ley 11092) Aclárase que el poder de policía por parte de las Municipalidades, en materia de sus
competencias y en aquellas en que ejercieran facultades concurrentes y en la forma que corresponda en las que actúen por delegación de la Nación o la
Provincia, de acuerdo a la Constitución y las leyes, se extiende a todo el ámbito de sus respectivos territorios, sin excepciones de ninguna especie.
CAPÍTULO XVI
DE LOS CONSEJOS ESCOLARES
Derogados los artículos 287 a 293 por Ley 6266
CAPÍTULO XVII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO 294: Los Concejos Deliberantes actualmente constituidos procederán a elegir vicepresidente 2° de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 19 de la presente Ley.
ARTÍCULO 295: A fin de dar cumplimiento a lo determinado en la última parte del artículo 19 referente a la integración de concejales suplentes, la
Junta Electoral deberá diplomar el total de los mismos de acuerdo a los resultados de la elección realizada el 23 de febrero de 1958.
Igual temperamento se seguirá para los consejeros escolares suplentes.
ARTÍCULO 296: Las autoridades del Consejo Escolar designadas en concordancia con el artículo 3° del Decreto-Ley 3735, caducarán en sus funciones
debiendo procederse a designar las determinadas en el artículo 289 de la presente, con el procedimiento indicado en el artículo 288.
ARTÍCULO 297: (Texto según Ley 5887) Hasta el 30 de abril de 1959 las listas que propongan los grupos políticos, a efectos de integrar la nómina de
Mayores Contribuyentes, se formarán sin los requisitos de los incisos 1), 3) y 4) del artículo 94°.
Las Asambleas de Mayores Contribuyentes que se hubieren constituido con anterioridad a la sanción de esta ley, caducarán en la fecha de promulgación
de la misma.
ARTÍCULO 298: (Texto según Ley 6062) Los funcionarios a que se refiere el inciso 3) del artículo 63 que desempeñen actualmente sus cargos,
continuarán en posesión de los mismos hasta que sean nombrados sus reemplazantes legales propuestos en el plazo y forma fijados en dicho inciso.
Las ternas alternativas que hayan sido propuestas con anterioridad a la fecha de promulgación de la presente ley, serán consideradas por el Poder
Ejecutivo.
ARTÍCULO 299: (Artículo DEROGADO por Dec-Ley 9289/79). (Artículo Incorporado por Dec-Ley 8752/77, en su art. 2) En las obras a que se
refiere el último párrafo del artículo 60, como régimen de excepción y hasta el 31 de Diciembre de 1978, se podrá autorizar contratos directos entre
vecinos y empresas constructoras, sin cumplir el requisito de la licitación, siempre que aquéllos lo peticionen en forma expresa y con la adhesión del
setenta por ciento (70%) como mínimo, de los beneficiarios de la obra.
Las obras autorizadas por este régimen se podrán contratar hasta un máximo de cinco (5) cuadras cuando se trate de ejecutar pavimentos y un máximo
de diez (10) cuadras para obras de iluminación, redes de electricidad, gas, cloacas y aguas corrientes. En ningún caso, las obras que se autoricen podrán
tener un plazo de ejecución superior a los sesenta (60) días corridos. Los requisitos y las limitaciones que deberán observar las empresas que deseen
operar dentro del régimen de excepción establecido, serán fijados por ordenanza general.
http://www.gob.gba.gov.ar/legislacion/legislacion/l-6769.html
26 de 26 07/05/2019 02:21 p. m.

-- 26 of 26 --

