Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Expediente D.E.: EX-2023-00620227-DA#SG
Expediente nº H.C.D.: 1501-D-24
Nº de registro: O-20499
Fecha de sanción: 13/06/2024
Fecha de promulgación: 18/06/2024
Decreto de promulgación: 1439-24
ORDENANZA Nº 26348
Artículo 1º.- Modifícase la Ordenanza General 267, cuyo texto quedará redactado de acuerdo al
Anexo I que forma parte de la presente.
Artículo 2º.- Autorízase al Departamento Ejecutivo a reglamentar la presente Ordenanza.
Artículo 3º.- Comuníquese, etc.-

-- 1 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Corresponde al Expte. 1501-D-2024.-
ANEXO I
CAPÍTULO I
MATERIA Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
Artículo 1º.- Las normas de esta Ordenanza General regularán el procedimiento para obtener una
decisión o una prestación de la administración municipal y el de producción de sus actos
administrativos. Será de aplicación supletoria en las tramitaciones administrativas municipales con
regímenes especiales.
CAPÍTULO II
COMPETENCIA DEL ÓRGANO ADMINISTRATIVO
Artículo 2º.- Las actuaciones cuya resolución corresponda a la Municipalidad deberán ser iniciadas
ante el órgano comunal competente.
Artículo 3º.- La competencia de los órganos de la Municipalidad se determinará por la Constitución
de la Provincia, la Ley Orgánica de las Municipalidades y las ordenanzas y decretos que se dicten en
su consecuencia. La competencia es irrenunciable, y se ejercerá precisamente por los órganos que la
tengan atribuida como propia, salvo los casos de delegación, sustitución o avocación previstos por las
leyes.
Artículo 4º.- Cuando se produzca un conflicto interno de competencia entre autoridades u organismos
administrativos municipales, será resuelto por la autoridad de que dependan.
Los conflictos de competencia entre Secretarios del Departamento Ejecutivo o entre las dependencias
de las Secretarías y las entidades autárquicas o de éstas entre sí serán resueltos por el Intendente.
Artículo 5º.- En los conflictos de competencia se observarán las siguientes reglas:
1. Cuando dos (2) funcionarios se encuentren entendiendo en el mismo asunto, cualquiera de ellos, de
oficio o a petición de partes, se dirigirá al otro reclamando para sí el conocimiento del asunto. Si el
funcionario requerido mantiene su competencia, elevará sin más trámite las actuaciones al órgano
administrativo que corresponda resolver, quien decidirá la cuestión sin otra sustanciación que un
dictamen legal.
2. Cuando dos (2) entidades autárquicas rehusaren conocer en el asunto, el último que lo hubiere
recibido deberá elevarlo al Departamento Ejecutivo, quien decidirá la cuestión previo dictamen legal.
Los conflictos internos de las Municipalidades, a que se refiere el artículo 187° de la Constitución
Provincial, serán resueltos en la forma indicada por la Ley Orgánica de las Municipalidades.

-- 2 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
CAPÍTULO III
RECUSACIÓN Y EXCUSACIÓN
Artículo 6º.- Ningún funcionario o empleado es recusable, salvo cuando normas especiales así lo
determinen. Son causales de obligatoria excusación para los funcionarios o empleados que tengan
facultad de decisión o que sea su misión dictaminar o asesorar:
a) Tener parentesco con el interesado por consaguinidad dentro del cuarto grado o por afinidad hasta
el segundo grado.
b) Tener interés en el asunto o amistad íntima o enemistad manifiesta con el actuante.
El funcionario que resolviera excusarse deberá elevar las actuaciones al superior jerárquico, quien
considerará su procedencia o improcedencia. En el primer caso designará el funcionario sustituto o
resolverá por sí. En el segundo, devolverá las actuaciones al inferior para que continúe entendiendo.
En ambos casos la decisión causará ejecutoria.
CAPÍTULO IV
POTESTAD DISCIPLINARIA
Artículo 7º.- La autoridad administrativa municipal a la que corresponda la dirección de las
actuaciones, adoptará las medidas necesarias para la celeridad, economía y eficacia del trámite.
Artículo 8º.- Velará también por el decoro y buen orden de las actuaciones, pudiendo al efecto aplicar
sanciones a los interesados intervinientes por las faltas que cometieren, ya sea obstruyendo el curso de
las mismas o contra la dignidad y respeto de la administración municipal, o por falta de lealtad o
probidad en la tramitación de los asuntos.
La potestad disciplinaria respecto de las faltas cometidas por los agentes de la administración
municipal, se regirá por las disposiciones referentes al personal de dicha administración.
Artículo 9º.- Las sanciones que se podrán aplicar a los interesados intervinientes por las faltas que se
cometan en el procedimiento administrativo, según la gravedad son:
1. Llamado de atención.
2. Apercibimiento.
3. Multa que no excederá el monto de dos (2) sueldos mínimos del agente municipal.
Contra la sanción de multa se podrá interponer recurso jerárquico, dentro de los tres (3) días.
CAPÍTULO V

-- 3 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
INTERESADOS, REPRESENTANTES Y TERCEROS
Artículo 10º.- La actuación administrativa municipal puede iniciarse de oficio o a petición de
cualquier persona o entidad pública o privada, que tenga derecho o interés legítimo.
El que peticionare con el objeto de lograr una decisión de la administración municipal comprendida en
las facultades potestativas no será tenido por parte en el procedimiento; lo que se le hará saber.
Artículo 11º.- La parte interesada, su apoderado o letrado patrocinante, tendrán acceso al expediente
durante todo su trámite.
Artículo 12º.- Si durante el curso de las actuaciones falleciese o se incapacitare el interesado que las
hubiera promovido, se suspenderá el procedimiento.
Artículo 13º.- La persona que se presente en las actuaciones administrativas, por un derecho o interés
que no sea propio, aunque le competa ejercerlo en virtud de representación legal, deberá acompañar
con el primer escrito los documentos que acrediten la calidad invocada.
Sin embargo, los padres que comparezcan en representación de sus hijos y quien lo haga en nombre
de su cónyuge, no tendrán obligación de presentar las partidas correspondientes, salvo que
fundadamente les fueran requeridas.
Artículo 14º.- Los representantes o apoderados acreditarán su personería desde la primera
intervención que hagan a nombre de sus mandantes, con el instrumento público correspondiente o con
carta-poder con firma autenticada por la Justicia de Paz o por escribano público.
En caso de encontrarse agregado a otro expediente que tramite en la misma repartición bastará la
certificación correspondiente.
Artículo 15º.- El mandato también podrá otorgarse por acta ante la autoridad administrativa
municipal, la que contendrá una simple relación de la identidad y domicilio del compareciente,
designación de la persona del mandatario, mención de la facultad de percibir sumas de dinero, u otro
especial que se le confiera.
Cuando se faculte a percibir sumas mayores del monto equivalente a cinco (5) sueldos mínimo del
agente municipal, se requerirá poder otorgado ante escribano público.
Dicho límite podrá ser elevado en forma general, por el Departamento Ejecutivo, al único efecto de la
percepción de haberes correspondientes al personal municipal.
Artículo 16º.- Cesará la representación en las actuaciones:
1. Por revocación del poder. La intervención del interesado en el procedimiento no importa
revocación, si al tomarla no lo declara expresamente.

-- 4 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
2. Por renuncia, después de vencido el término de emplazamiento al poderdante o de la comparecencia
del mismo en el expediente. Este emplazamiento deberá hacerse, en el domicilio real del interesado
bajo apercibimiento de continuar los trámites sin su intervención.
3. Por muerte o inhabilidad del mandatario. Este hecho suspende el trámite administrativo hasta la
comparecencia del mandante a quien se le intimará bajo apercibimiento de continuar el trámite sin su
intervención o disponerse el archivo del expediente, según corresponda.
Artículo 17º.- Desde el momento en que el poder se presente a la autoridad administrativa y ésta
admita la personería, el representante asume todas las responsabilidades que las leyes le imponen y
sus actos obligan al mandante como si personalmente los practicare. Está obligado a continuar la
gestión mientras no haya cesado legalmente en su mandato, y con él se entenderán los
emplazamientos, citaciones y notificaciones, incluso la de las decisiones de carácter definitivo, salvo
las actuaciones que las normas legales dispongan se notifique el mismo poderdante o que tenga por
objeto su comparendo personal.
Artículo 18º.- Cuando a criterio de la autoridad administrativa un mandatario entorpeciera el trámite
administrativo, formulare falsas denuncias, tergiversare hechos y procediera en el desempeño de su
cometido con manifiesta inconducta, podrá ser separado de las actuaciones intimándose por cédula al
mandante que intervenga directamente o por nuevo apoderado, bajo apercibimiento de continuarse el
trámite sin su intervención. Durante el emplazamiento para que el mandante instituya nuevo
apoderado, se suspenderá el trámite administrativo.
Artículo 19º.- Cuando varias personas se presenten formulando un petitorio del que no surjan
intereses encontrados, la autoridad administrativa podrá exigir la unificación de la representación,
dando para ello un plazo de diez (10) días, bajo apercibimiento de designar un apoderado común entre
los peticionantes. La notificación de representación también podrá pedirse por las partes en cualquier
estado del trámite. Con el representante común se entenderán los emplazamientos, citaciones y
notificaciones incluso las de la decisión definitiva salvo las actuaciones que las normas legales
dispongan se notifiquen directamente al interesado o las que tengan por objeto su comparendo
personal.
Artículo 20º.- Una vez hecho por los peticionarios o por la autoridad administrativa el nombramiento
del mandatario común, podrá revocarse por acuerdo unánime de aquellos. Cualesquiera de los
interesados podrá revocar su mandato cesando para él la representación común.
Artículo 21º.- Cuando se invoque el uso de una firma social deberá acreditarse la existencia de la
sociedad acompañándose el contrato respectivo, o copia certificada por escribano público o por
autoridad administrativa. Cuando se tratare de sociedades contempladas en la Sección IV de la Ley
19.550, la presentación deberán firmarla todos los socios a nombre individual, indicando cuál de ellos
continuará vinculado a su trámite.
Artículo 22º.- Cuando se actúe en nombre de una persona jurídica que requiera autorización del
Estado para funcionar, se mencionará la disposición que acordó el reconocimiento, declarándose bajo
juramento la vigencia del mandato de las autoridades peticionantes. Podrá exigirse la presentación de
la documentación pertinente, cuando la autoridad administrativa lo considere necesario. Las

-- 5 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
asociaciones que fueren sujetos de derecho de acuerdo con el Capítulo II, Sección 2º, artículos 187º al
192º del Código Civil y Comercial de la Nación, acreditarán su constitución y designación de
autoridades con la escritura pública o instrumento privado autenticado.
Artículo 23º.- Cuando de la presentación del interesado o de los antecedentes agregados al expediente
surgiera que alguna persona o entidad pudiera tener interés directo en la gestión, se le notificará de la
existencia del expediente al solo efecto de que tome intervención en el estado en que se encuentren las
actuaciones, sin retrotraer el curso del procedimiento.
CAPÍTULO VI
CONSTITUCIÓN Y DENUNCIA DE DOMICILIOS
Artículo 24º.- Toda persona que comparezca ante la autoridad administrativa, sea por sí o en
representación de terceros, constituirá en el primer escrito o acto en que intervenga un domicilio real
dentro del radio urbano del asiento de la comuna o delegación que corresponda, un domicilio
electrónico a través de los medios digitales que disponga la Administración y un número de teléfono
móvil asociado, ello conforme las pautas que a tales fines establecerá la reglamentación
correspondiente.
El interesado deberá además manifestar su domicilio real. Si no lo hiciere o no denunciare el cambio,
las resoluciones que deben notificarse en el domicilio real se notificarán en el domicilio constituido.
El domicilio constituido podrá ser el mismo que el real.
Artículo 25º.- La constitución del domicilio se hará en forma clara y precisa indicando calle y
número, piso, número o letra de la propiedad o departamento.
La constitución del domicilio electrónico se hará en forma clara y precisa reiterando en dos
oportunidades la casilla de correo electrónico que constituya para dicho domicilio.
Artículo 26º.- Si el domicilio declarado no se constituyera conforme a lo dispuesto en el artículo
anterior, o si el que se constituyera no existiera o desapareciera el local o edificio elegido o su
numeración, se intimará al interesado en su domicilio real para que constituya nuevo domicilio, bajo
apercibimiento de continuar el trámite sin su intervención o disponer su archivo según corresponda.
Será responsabilidad del interesado en mantener actualizado el domicilio electrónico en los medios
digitales que la autoridad administrativa disponga en la reglamentación, bajo apercibimiento de
continuar su trámite sin su intervención o disponer su archivo según corresponda.
Toda notificación a un sujeto obligado que aún no haya intervenido en el procedimiento ni constituido
domicilio electrónico bajo las condiciones establecidas por el presente, se cursará al domicilio
constituido o, en su defecto al real, oportunidad en la que se procederá a intimar al interesado a
constituir domicilio electrónico en los términos de este precepto y su reglamentación, bajo
apercibimiento de continuar con el trámite sin su intervención o disponer su archivo.
En caso de que la persona comparezca por sí, el domicilio electrónico tendrá los efectos del domicilio
real y constituido mientras que, si lo hiciere en representación de terceros deberá denunciar el
domicilio electrónico propio y el del representado, teniendo el primero los efectos del domicilio

-- 6 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
constituido y el último los del domicilio real, todo ello en los términos previstos por el presente
precepto.
Artículo 27º.- Tanto el domicilio constituido como el electrónico producirán todos sus efectos sin
necesidad de resolución y se reputarán subsistentes mientras no se designen otros.
Artículo 28º.- Los apoderados y representantes tienen la obligación de denunciar en el primer escrito
o presentación digital en el portal oficial, el domicilio electrónico de sus mandantes. Si no lo hicieren
se les intimará para que subsanen la omisión, bajo apercibimiento de continuar con el trámite sin su
intervención o disponer su archivo.
CAPÍTULO VII
FORMALIDADES DE LOS ESCRITOS
Artículo 29º.- Los escritos serán redactados únicamente en un procesador de texto o herramienta
digital similar, en idioma nacional y en forma legible, salvándose toda testadura, enmienda o palabras
interlineadas. Llevarán en la parte superior una referencia o resumen del petitorio. Serán firmados
digitalmente por los interesados, representantes o apoderados.
En el “encabezado” o “referencia” de todo escrito, sin más excepción del que iniciare una gestión,
debe indicarse numeración y año del expediente a que corresponde y en su caso, contendrá la
indicación precisa de la representación que se ejerza.
Sólo en forma excepcional la Administración podrá habilitar la posibilidad de presentaciones en papel
o manuscrito, ello de acuerdo a las condiciones que establecerá la reglamentación a dictar.
Artículo 30º.- Podrá acumularse en un solo escrito más de una petición, siempre que fueren asuntos
conexos que se puedan tramitar y resolver conjuntamente. Si a juicio de la autoridad administrativa no
existiere la conexión implícita o explícitamente alegada por el interesado o trajere entorpecimiento a
la tramitación de los asuntos, lo emplazará para que presente las peticiones por separado, bajo
apercibimiento de sustanciarse solamente aquellas por las que opte la administración municipal si
fuesen separables o en su defecto disponerse el archivo.
Artículo 31º.- Cuando un escrito sea suscripto a ruego por no poder o no saber hacerlo el interesado,
la autoridad administrativa lo hará constar, así como el nombre del firmante y también que fue
autorizado en su presencia o se ratificó ante él la autorización, exigiéndose la acreditación de la
identidad personal de los que intervienen.
Si no hubiere quien pueda firmar a ruego del interesado, el funcionario procederá a darle lectura y
certificará que éste conoce el texto del escrito y ha estampado la impresión digital en su presencia.
Artículo 32º.- En caso de duda sobre la autenticidad de una firma ológrafa, podrá la autoridad
administrativa llamar al interesado para que en su presencia y previa justificación de su identidad,
ratifique la firma o el contenido del escrito.

-- 7 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Para los casos de firma digital, se validará por medio del certificado del firmante ante la autoridad
competente.
Si el citado negare el escrito, se rehusare a contestar, o citado personalmente por segunda vez no
compareciere, se tendrá el escrito por no presentado.
Artículo 33º.- Todo escrito por el cual se promueva la iniciación de una gestión ante la autoridad
administrativa deberá contener los siguientes recaudos:
a) Nombres, apellido, indicación de identidad, domicilio real del interesado, domicilio fiscal
electrónico, correo electrónico particular y teléfono de contacto.
b) Domicilio constituido de acuerdo con el artículo 24°.
c) Relación de los hechos y, si se considera pertinente, indicará la norma en que funde su derecho.
d) La petición concretada en términos claros y precisos.
e) Ofrecimiento de toda la prueba de que ha de valerse, acompañando la documentación en que funde
su derecho el peticionante o en su defecto su mención con la individualización posible, expresando lo
que de ella resulte y designando el archivo, oficina pública o lugar donde se encuentren los originales.
f) Firma del interesado o apoderado.
Artículo 34º.- Todo escrito inicial podrá presentarse, ante la autoridad administrativa competente
según ésta lo determine y de las siguientes formas:
1. FORMA DE PRESENTACIÓN
a- Personalmente, en la dependencia que corresponda conforme su competencia en el trámite.
b- Digitalmente, al correo electrónico oficial de la dependencia o conforme procedimiento establecido
en el Artículo 24º.
c- Por correspondencia oficial.
Las presentaciones electrónicas podrán ser ingresadas en cualquier día y horario. Si aquellas se
realizaran en tiempo inhábil, se entenderán efectuadas en el inicio de la primera hora del día hábil
siguiente.
El interesado recibirá en todos los casos una constancia con el número de expediente digital. Dicho
comprobante constituirá prueba suficiente de la presentación realizada, y deberá ser incorporada por la
autoridad administrativa al expediente.
2. FECHAS DE RECEPCIÓN:
a- Para el caso de presentaciones en papel: La autoridad administrativa deberá dejar constancia en
cada escrito de la fecha en que fuere presentado o recibido, poniendo el cargo pertinente, o sello
fechador debiendo darle el trámite que corresponda en el día de la recepción.
b- Si el escrito fuere recibido a través del correo electrónico oficial, se tendrá como válida la fecha de
recepción del mail.

-- 8 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
c- Por correspondencia oficial, se tendrá como válido el día de su despacho por la oficina de correos, a
cuyos efectos se agregará el sobre sin destruir su sello de expedición.
En caso de que con el escrito presentado se remita documentación, será responsabilidad del titular del
domicilio electrónico digitalizar los documentos e incluirlos como archivo adjuntos a la presentación
electrónica respectiva.
La documentación digitalizada, con excepción de aquella firmada digitalmente, deberá ser presentada
en original expedido por oficial público o autoridad competente para su incorporación al expediente
administrativo o su certificación, dentro del plazo de diez (10) días de la presentación del escrito.
Si el interesado incumpliere la carga establecida en el párrafo precedente, la documentación se tendrá
por no presentada.
La Autoridad de Aplicación adoptará las medidas técnicas que resulten necesarias para garantizar la
seguridad y confidencialidad, evitar la adulteración, la pérdida, la consulta o el tratamiento no
autorizado de los avisos, citaciones, intimaciones, notificaciones y comunicaciones en general, y
aquellas que permitan detectar desviaciones de información.
Artículo 35º.- Podrá la autoridad administrativa mandar testar las expresiones ofensivas de cualquier
índole, que se consignasen en los escritos, sin perjuicio de la aplicación de las demás sanciones que
correspondan.
Artículo 36º.- Los documentos que se acompañen a los escritos o aquéllos cuya agregación se solicite
a título de prueba, deberán presentarse en la dependencia/repartición en papel o formato digital. La
autoridad administrativa podrá requerir la presentación de la documentación en su forma original si
fuera necesario.
Podrá solicitarse la reserva de cualquier documento, libro o comprobante que se presente, en cuyo
caso se procederá a su guarda bajo constancia.
Artículo 37º.- Los documentos expedidos por autoridad extraña a la jurisdicción de la Provincia de
Buenos Aires deberán presentarse debidamente legalizados. Los redactados en idioma extranjero
deberán acompañarse con su correspondiente traducción hecha por traductor matriculado.
Artículo 38º.- Los documentos y planos que se presenten, excepto los croquis, deberán ser firmados
de manera ológrafa o digital por profesionales inscriptos en la matrícula, cuando así lo exija la ley de
reglamentación de las profesiones correspondientes.
Artículo 39º.- Todo interesado que haga entrega de un documento o escrito, podrá solicitar
verbalmente y en el acto, que se le entregue una constancia de ello.
Podrá para tal fin entregar una copia de los mismos para que al pie o al dorso de ella se certifique la
entrega. La autoridad administrativa lo hará así, estableciendo en dicha constancia que el interesado
ha hecho entrega en la oficina de un documento o escrito bajo manifestación de ser el original de la
copia suscripta.

-- 9 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
CAPÍTULO VIII
ORDENAMIENTO DE LOS EXPEDIENTES
Artículo 40º.- El número con que se inicia un expediente será conservado a través de las actuaciones
sucesivas, cualesquiera sean los organismos que intervengan en su trámite y la modalidad: en papel o
electrónico. Queda prohibido el asentar en el expediente cualquier otro número o sistema de
identificación que no sea el asignado por el organismo iniciador del expediente.
Artículo 41º.- Los expedientes en papel serán compaginados en cuerpos que no excedan de doscientas
(200) fojas, salvo los casos en que tal límite obligara a dividir escritos o documentos que constituyan
un solo texto.
Los expedientes digitales podrán abarcar un número de orden ilimitado. Cada uno de ellos, además,
podrá tener tantos documentos adjuntos como soporte el tipo de documento seleccionado. Los mismos
formarán parte de la actuación principal y tendrán el mismo valor legal.
Artículo 42º.- Todas las actuaciones en papel deberán foliarse por orden correlativo, incluso cuando
se integren con más de un cuerpo de expediente. Las copias de notas, informes, o disposiciones que se
agreguen a un expediente juntamente con su original, se foliarán por orden correlativo, dejándose
constancia en cada una de ellas el número de copia que le corresponde.
Todas las actuaciones incorporadas al expediente electrónico se harán en formato digital y se
ordenarán en forma automática correlativamente como número de orden. Dichas actuaciones
utilizarán diversos tipos de documentos según sus características.
Artículo 43º.- Cuando los expedientes en papel vayan acompañados de antecedentes que por su
volumen no pueden ser incorporados, se confeccionarán anexos.
Artículo 44º.- Cuando se trate de expedientes en papel y se reciba en mesa de entradas de una
dependencia un escrito que se refiera a un expediente de trámite, debe registrarse como “Alcance”.
Artículo 45º.- Toda acumulación de expedientes importa la incorporación a otro expediente. La
reglamentación fijará el procedimiento para estos casos.
Artículo 46º.- En el caso de los expedientes en papel, todo desglose se hará bajo constancia.
Artículo 47º.- Cuando se inicien expedientes y trámites internos con fojas desglosadas, éstas serán
precedidas de una constancia con la mención de las actuaciones de las cuales proceden, de la cantidad
de fojas con que se inicia el nuevo y las razones que haya habido por hacerlo.
En el caso de expedientes digitales la reglamentación fijará el procedimiento para estos casos.

-- 10 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
CAPÍTULO IX
DEL IMPULSO PROCESAL
Artículo 48º.- El procedimiento se impulsará de oficio en todos sus trámites, guardándose riguroso
orden en el despacho de los asuntos de igual naturaleza.
Artículo 49º.- Se proveerán en un solo acto todos los trámites que, por su naturaleza, admitan una
impulsión simultánea y no estén entre sí, sucesivamente, subordinados en su cumplimiento.
Artículo 50º.- La autoridad administrativa que tuviere a su cargo el despacho o sustanciación de los
asuntos, será responsable de su tramitación y adoptará las medidas oportunas para que no sufran
retraso.
Artículo 51º.- La comunicación entre los órganos administrativos municipales desde nivel de
dirección o equivalente, según corresponda por la competencia para sustanciar el trámite, se efectuará
siempre directamente proscribiéndose toda providencia que sea de mera elevación fuera de los niveles
indicados.
Artículo 52º.- Los órganos administrativos evacuarán sus informes y se pasarán unos y otros las
actuaciones de acuerdo al orden establecido en la providencia inicial, dando aviso a la Mesa de
Entradas. En caso de duda, o de estimarse necesario un procedimiento previo, devolverán el
expediente a la oficina de origen. Una vez cumplido el trámite, la última dependencia informante
remitirá las actuaciones al órgano de origen.
Artículo 53º.- El organismo administrativo que necesitare datos de otros para poder sustanciar las
actuaciones o informes, podrá solicitarlo directamente mediante oficio, del que se dejará copia en el
expediente. A tal efecto las dependencias de la administración municipal, cualquiera sea su situación
jerárquica, quedan obligadas a la colaboración permanente y recíproca que impone esta norma. El
expediente se remitirá cuando corresponda dictaminar o lo requiera el procedimiento.
Artículo 54º.- La administración realizará de oficio o a petición del interesado, los actos de
instrucción adecuados para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos o datos, en
virtud de los cuales deba dictarse resolución.
Artículo 55º.- Los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento podrán acreditarse por
cualquier medio de prueba.
Cuando la administración no tenga por ciertos los hechos alegados por los interesados, o la naturaleza
del procedimiento lo exija, la autoridad administrativa acordará la apertura de un período de prueba
por un plazo no superior a treinta (30) días ni inferior a diez (10), a fin de que puedan practicarse
cuantas juzgue pertinentes.
Artículo 56º.- Producida la prueba, se dará vista por el plazo de diez (10) días al interesado, para que
alegue sobre el mérito de la misma. Vencido el plazo sin que el interesado haya hecho uso de su
derecho, podrá dársele por decaído prosiguiéndose el trámite.
Artículo 57º.- Sustanciadas las actuaciones, el órgano o ente que deba dictar resolución final
solicitará dictamen técnico, contable y legal, luego de lo cual no se admitirán nuevas presentaciones.
Artículo 58º.- La prueba se apreciará con razonable criterio de libre convicción.
Artículo 59º.- El Departamento Ejecutivo, de oficio, se podrá avocar al conocimiento y decisión de
las actuaciones administrativas que tramiten ante los órganos de la administración centralizada.
Artículo 60º.- El desistimiento del interesado no obliga a la administración.

-- 11 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Artículo 61º.- Se practicará liquidación del sellado pendiente de reposición y de los gastos postales
realizados y previstos, cuyo pago será intimado en el plazo de diez (10) días. Una vez resueltas las
actuaciones y antes de disponerse su archivo, la administración podrá iniciar las acciones para el
cobro de la liquidación aprobada.
CAPÍTULO X
DE LAS NOTIFICACIONES
Artículo 62º.- Las notificaciones ordenadas en actuaciones administrativas, contendrán, como
mínimo, los siguientes datos:
(i) Fecha de emisión de la notificación;
(ii) Identificación del destinatario con alguno de los siguientes datos: apellido y nombre o razón o
denominación social del sujeto alcanzado; DNI, LC, LE o documento que acredite identidad; y CUIT,
CUIL o CDI;
(iii) Identificación precisa del contenido de las resoluciones de carácter definitivo, los
emplazamientos, citaciones, apertura a prueba y providencias que confieran vista o traslado o decidan
alguna cuestión planteada por el/la interesado/a, transcribiendo su texto íntegro, indicando además
fecha de su emisión, asunto, área emisora, expresión de la carátula y numeración del expediente en
caso de corresponder, y demás datos relativos al remitente.
Artículo 63º.- Las notificaciones se realizarán personalmente en el expediente, firmando el interesado
ante la autoridad administrativa, previa justificación de la identidad, o mediante cédula, telegrama
colacionado o certificado, recomendado, o por cualquier otro medio que permita tener constancia de
su recepción y de la fecha en que se practicó. Cuando la notificación no se realice personalmente en el
expediente, se practicará en el domicilio constituido por el interesado (físico o electrónico) o, en su
defecto, en su domicilio real.
A fin de tomar conocimiento de las notificaciones practicadas digitalmente, el titular del domicilio
electrónico podrá ingresar al medio digital dispuesto por la autoridad administrativa en cualquier
momento, durante las veinticuatro (24) horas del día, todos los días del año.
El hecho de no ingresar el sujeto obligado al mail que consignara como domicilio electrónico, no
obstará a su constitución como tal y a la plena vigencia y validez tanto de éste como de las
notificaciones allí practicadas.
Todas las notificaciones remitidas al domicilio electrónico permanecerán disponibles durante un plazo
de dos (2) años desde su disponibilidad, y serán removidas una vez que se supere ese lapso.
Transcurrido dicho plazo, las comunicaciones serán enviadas por la Autoridad de Aplicación a un
archivo histórico de registro, a fin de encontrarse disponibles para los organismos que lo requieran.
En caso de verificarse desperfectos técnicos en el sistema de notificación, expresamente reconocidos
por la Autoridad de Aplicación, la notificación podrá cursarse al domicilio constituido o, en su
defecto, al real denunciado por el sujeto obligado.
En caso de que la notificación electrónica ya se encontrase disponible para el destinatario, los plazos
administrativos se suspenderán hasta tanto se resuelvan los inconvenientes, conforme lo constate la
Autoridad de Aplicación.

-- 12 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Artículo 64º.- Se notificarán solamente las resoluciones de carácter definitivo, los emplazamientos,
citaciones, apertura a prueba y las providencias que confieran vista o traslado o decidan alguna
cuestión planteada por el interesado.
Artículo 65º.- Para los casos no previstos en el artículo 63º y si así lo estableciera la Autoridad de
Aplicación con carácter excepcional, si la notificación se hiciere en el domicilio del recurrente, el
empleado designado a tal efecto llevará por duplicado una cédula en que esté transcripta la resolución
que debe notificarse. Una de las copias la entregará a la persona a la cual deba notificar o, en su
defecto, a cualquiera de la casa. En la otra copia destinada a ser agregada al expediente, se pondrá
constancia del día, hora y lugar de la entrega requiriendo la firma de la persona que manifieste ser de
la casa, o poniendo constancia de que se negó a firmar.
Cuando el empleado no encontrase a la persona a la cual va a notificar y ninguna de las otras personas
de la casa quiera recibirla, la fijará en la puerta de la misma, dejando constancia en el ejemplar
destinado a ser agregado en el expediente.
Cuando la notificación se efectúe por medio de telegrama, servirá de suficiente constancia de la
misma el recibo de entrega de la oficina telegráfica, que deberá agregarse al expediente.
Artículo 66º.- El emplazamiento o citación de personas inciertas o cuyo domicilio se ignore, se hará
por edictos publicados en el "Boletín Oficial" y en el periódico de mayor difusión en la localidad,
durante un (1) día. El emplazamiento o citación se tendrá por efectuado cinco (5) días después y se
proseguirá el trámite en el estado en que se hallen las actuaciones.
La publicación de los edictos se acreditará con los comprobantes emanados de los organismos
respectivos.
Artículo 67º.- Toda notificación que se hiciere en contravención de las normas prescriptas será nula y
el empleado notificador responderá por los perjuicios que cause al interesado o a la administración.
Sin embargo, si del expediente resulta en forma indudable que el interesado ha tenido conocimiento
de la providencia, la notificación o citación surtirá desde entonces todos sus efectos.
CAPÍTULO XI
DE LOS PLAZOS
Artículo 68º.- Todos los plazos administrativos se cuentan por días hábiles, salvo expresa disposición
legal o habilitación y se computan a partir del día siguiente de la notificación.
Artículo 69º.- Para determinar si un escrito presentado personalmente en las oficinas administrativas
lo ha sido en término, se tomará en cuenta la fecha indicada en el cargo o sello fechador. En caso de
duda, deberá estarse a la fecha enunciada en el escrito y si éste a su vez no la tuviera se considerará
que ha sido presentada en término.

-- 13 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Artículo 70º.- En los escritos enviados por carta el plazo se contará a partir de la fecha de emisión que
conste en el sello fechador del correo en los casos del Artículo 34°, y en las restantes presentaciones
desde la fecha de recepción. En el caso de los telegramas se contará a partir de la fecha de emisión que
en ellos conste como tal.
Artículo 71º.- Los plazos administrativos obligan por igual y sin necesidad de intimación alguna a las
autoridades administrativas, a los funcionarios municipales personalmente, y a los interesados en el
procedimiento.
Artículo 72º.- El vencimiento de los plazos que en esta Ordenanza General se acuerdan a los
administrados durante el procedimiento, no hace decaer el derecho a efectuar las presentaciones del
caso con posterioridad, debiendo continuarse el trámite según su estado, sin retrotraer sus etapas.
Artículo 73º.- Si los interesados lo solicitan antes de su vencimiento, la autoridad administrativa
podrá conceder una prórroga de los plazos establecidos en esta Ordenanza General o en otras
disposiciones, siempre que con ello no se perjudiquen derechos de terceros.
Artículo 74º.- Exceptúase de lo dispuesto en los artículos anteriores los plazos establecidos para
interponer recursos administrativos, los que una vez vencidos hace perder el derecho a interponerlos.
No obstante, todo recurso interpuesto fuera de término será considerado por el órgano superior, y si
importa una denuncia de ilegitimidad, se sustanciará pudiendo éste revocar o anular el acto
impugnado.
Artículo 75º.- Los términos se interrumpen por la interposición de recursos administrativos incluso
cuando hayan sido mal calificados técnicamente por el interesado o adolezcan de otros defectos
formales de importancia secundaria o hayan sido presentados ante órgano incompetente por error
justificable.
Artículo 76º.- Cuando no se haya establecido un plazo especial para las citaciones, intimaciones y
emplazamiento, éste será de diez (10) días.
Artículo 77º.- Toda vez que para un determinado trámite no exista un plazo expresamente establecido
por las leyes especiales o por esta Ordenanza General y sus disposiciones complementarias, deberá ser
producido dentro del plazo máximo que a continuación se determina:
a) Registro de resoluciones, de expedientes y sus pases a oficinas que proveen el trámite: dos (2) días.
b) Providencias de mero trámite administrativo: tres (3) días.
c) Notificaciones: tres (3) días contados a partir de la recepción de las actuaciones por la oficina
notificadora.
d) Informes administrativos no técnicos: cinco (5) días.

-- 14 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
e) Dictámenes, pericias o informes técnicos: diez (10) días. Este plazo se ampliará hasta un máximo
de treinta (30) días si la diligencia requiere el traslado del agente fuera del lugar de sus funciones.
f) Decisiones relativas a peticiones del interesado referidas al trámite del expediente y sobre recursos
de revocatoria: cinco (5) días.
g) Decisiones definitivas sobre la petición o reclamación del interesado: diez (10) días para resolver
recursos jerárquicos, y en los demás casos treinta (30) días contados a partir desde la fecha en que las
actuaciones se reciban con los dictámenes legales finales.
Artículo 78º.- Estos plazos se cuentan a partir del día siguiente al de la recepción del expediente por
el órgano respectivo. En caso de que éste, para poder producir el dictamen, pericia o informe de que se
trate, o para decidir la cuestión, deba requerir nuevos informes o dictámenes de otros órganos,
quedarán suspendidos hasta tanto los mismos sean contestados o venzan los plazos para hacerlo.
Artículo 79º.- Vencidos los plazos previstos por el artículo 77° inciso g), el interesado podrá solicitar
pronto despacho y, transcurridos dos (2) meses desde esta reclamación, se presumirá la existencia de
resolución denegatoria.
Artículo 80º.- El incumplimiento injustificado de los términos a plazos previstos para el despacho de
los asuntos administrativos, genera responsabilidad, imputable a los agentes directamente a cargo del
trámite o diligencia y a los superiores jerárquicos obligados a su dirección y fiscalización. Según el
caso, la gravedad o reiteración de la anomalía serán aplicables las sanciones previstas en las
respectivas disposiciones referentes al personal de la administración municipal.
CAPÍTULO XII
DE LAS DENUNCIAS
Artículo 81º.- Toda persona que tuviere conocimiento de la violación de leyes, decretos, resoluciones
y ordenanzas administrativas, por parte de órganos de la comuna, podrá denunciarlo a la autoridad
administrativa municipal.
Artículo 82º.- La denuncia podrá hacerse por medios digitales disponibles en el sitio oficial, por
escrito o verbalmente de manera presencial, por representante o mandatario. La denuncia digital
tendrá un sistema de verificación de identidad, la escrita deberá ser firmada y cuando sea verbal se
labrará acta, en estas dos últimas el funcionario interviniente comprobará y hará constar la identidad
del denunciante.
Artículo 83º.- La denuncia deberá contener de un modo claro, en cuanto sea posible, la relación del
hecho, con la circunstancia del lugar, tiempo y modo de ejecución y la indicación de sus autores y
participantes, damnificados, testigos y demás elementos que puedan conducir a su comprobación.

-- 15 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Artículo 84º.- El denunciante no es parte en las actuaciones, salvo cuando por la denuncia se pretenda
o reclame algún derecho.
Artículo 85º.- Presentada una denuncia, el funcionario que la reciba la elevará de inmediato a la
autoridad superior de la dependencia sino hubiera sido radicada directamente ante la misma, y ésta
deberá practicar las diligencias preventivas necesarias dando oportuna intervención al órgano
administrativo competente.
CAPÍTULO XIII
DE LOS RECURSOS
a) Decisiones recurribles
Artículo 86º.- Toda decisión administrativa final, interlocutoria o de mero trámite que lesione un
derecho o interés legítimo de un administrado o importe una transgresión de normas legales o
reglamentarias o adolezca de vicios que la invaliden, es impugnable mediante los recursos
establecidos en este Capítulo.
Artículo 87º.- Las medidas preparatorias de decisiones administrativas, los informes, dictámenes y
vistas, aunque sean obligatorios y vinculantes para el órgano administrativo no son recurribles.
Artículo 88º.- Los recursos deberán proveerse y resolverse cualquiera sea la denominación que el
interesado les dé, cuando resulte indudable su impugnación o disconformidad con el acto
administrativo.
b) Recurso de revocatoria y jerárquico en subsidio
Artículo 89º.- El recurso de revocatoria procederá contra todas las decisiones administrativas que
reúnan los requisitos establecidos en el artículo 86°. Deberá ser fundado por escrito o interpuesto
dentro del plazo de diez (10) días directamente ante la autoridad administrativa de la que emane el
acto impugnado.
Artículo 90º.- El recurso de revocatoria deberá resolverse sin sustanciación por el órgano que produjo
el acto, salvo medidas para mejor proveer.
Solo podrá denegarse si no hubiese sido fundado, o si la resolución fuere de las previstas en el artículo
87°; en este caso, en la duda se estará a favor de su admisión.

-- 16 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Artículo 91º.- El recurso de revocatoria lleva implícito el jerárquico en subsidio, únicamente en los
casos de las decisiones referidas en el artículo 92°. Cuando hubiese sido rechazada la revocatoria,
deberán elevarse las actuaciones, y dentro de los dos (2) días hábiles desde la notificación de tal
decisión, el interesado podrá mejorar o ampliar los fundamentos de su recurso.
c) Recurso jerárquico
Artículo 92º.- El recurso jerárquico procederá contra los actos administrativos finales y los que
resuelvan las peticiones del interesado, excepto las que originen providencias de mero trámite. Deberá
ser fundado por escrito cuando no se hubiere deducido recurso de revocatoria e interponerse dentro
del plazo de diez (10) días ante la autoridad que emitió el acto impugnado, elevándose las actuaciones
al superior.
Artículo 93º.- Cuando hubiera vencido el plazo establecido para resolver la revocatoria y la
administración guardare silencio, el interesado podrá recurrir directamente ante el órgano superior
para que se avoque al conocimiento y decisión del recurso.
d) Recursos de apelación
Artículo 94º.- Contra las decisiones finales de los entes descentralizados, que no dejen abierta la
acción contencioso-administrativa, procederá un recurso de apelación con las formalidades
establecidas en el artículo 92°. El conocimiento de este recurso por el Departamento Ejecutivo está
limitado al control de la legitimidad del acto, el que podrá anular, pero no modificar o sustituir.
Anulado el acto procederá la devolución de las actuaciones para que el ente descentralizado dicte
nuevo acto administrativo ajustado a derecho.
e) Recurso contra actos generales
Artículo 95º.- En caso de que, por una medida de carácter general, la autoridad administrativa
perjudicase derechos privados o de otra administración pública, deberá acudirse individualmente a la
misma autoridad que dictó la medida general, reclamando de ella, y solicitando se deje sin efecto la
disposición en cuanto al interés a que perjudica o al derecho que vulnera, dentro del plazo de treinta
(30) días a partir de la última publicación o de su notificación.
f) Recurso contra actos de oficio
Artículo 96º.- Cuando el recurso se deduzca contra actos dictados de oficio, comprendiendo los que
rescindan, modifiquen o interpreten contratos administrativos, podrá ofrecerse prueba de acuerdo con
los artículos 55° y 56°.

-- 17 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Si los actos referidos en los artículos 95° y el presente emanaran del Departamento Ejecutivo, sólo
procederá el recurso de revocatoria, cuya decisión será definitiva y causará estado.
g) Exclusiones
Artículo 97º.- Los recursos jerárquicos y de apelación no procederán:
a) Cuando una ley u ordenanza haya reglado de modo expreso la tramitación de las cuestiones
administrativas que su aplicación origine, siempre que provean un recurso de análoga naturaleza.
b) Contra los actos administrativos definitivos, dictados con audiencia o intervención del interesado y
que dejen expedita la acción contencioso-administrativa.
c) Contra los actos de los entes autárquicos cuando se cuestione el mérito de los mismos.
h) Efectos
Artículo 98º.- La interposición del recurso tiene por efecto:
1) Interrumpir el plazo del artículo 92° aunque haya sido deducido con efectos formales o ante órgano
incompetente.
2) Facultar a la administración a suspender la ejecución del acto impugnado cuando el interés público
lo aconseje o la petición del interesado invoque fundadamente perjuicio irreparable.
3) Impulsar el procedimiento, haciendo nacer los plazos que los funcionarios públicos tienen para
proveerlo y tramitarlo.
i) Trámite y decisión
Artículo 99º.- Cuando el acto emane de un órgano inferior a director o equivalente, el recurso
jerárquico será resuelto por el superior.
Artículo 100º.- Emanado el acto impugnado de un funcionario de nivel de director o equivalente, el
recurso jerárquico será resuelto definitivamente por el Departamento Ejecutivo.
Artículo 101º.- Los recursos de revocatoria previstos por los artículos 95° y 96°, jerárquicos y de
apelación, se sustanciarán con dictamen legal. La autoridad administrativa municipal podrá disponer
de oficio y para mejor proveer o por requerimiento del letrado municipal, las diligencias que estimen
conducentes al esclarecimiento de la cuestión planteada.

-- 18 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
j) Agentes públicos
Artículo 102º.- Los recursos reglados en este Capítulo rigen para agentes municipales con relación a
las decisiones que se dicten con motivo de la relación de empleo público, supletoriamente de los
establecidos en la normativa específica.
CAPÍTULO XIV
DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS
a) Forma
Artículo 103º.- Los actos administrativos se producirán por el órgano competente mediante el
procedimiento que en su caso estuviere establecido.
El contenido de los actos se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico y será adecuado a los
fines de aquellos.
Artículo 104º.- Los actos administrativos se producirán o consignarán por escrito cuando su
naturaleza o circunstancia no exijan o permitan otra forma más adecuada de expresión y constancia.
En los casos en que los órganos administrativos ejerzan su competencia en forma verbal, y no se trate
de resoluciones, la constancia escrita del acto, cuando sea necesaria, se efectuará y firmará por el
órgano inferior que la reciba oralmente, expresado en la comunicación del mismo la autoridad de que
procede, mediante la fórmula: “Por orden de...”.
Si se tratara de resoluciones, el titular de la competencia deberá autorizar con su firma una relación de
las que haya dictado en forma verbal con expresión de su contenido.
Artículo 105º.- Cuando deba dictarse una serie de actos administrativos de la misma naturaleza,
podrán redactarse en un único documento que especificará las personas u otras circunstancias que
individualicen cada uno de los actos.
Artículo 106º.- Los actos que emanen del Departamento Ejecutivo adoptarán la forma de Decreto
cuando dispongan sobre situaciones particulares o se trate de reglamentos, que produzcan efectos
jurídicos dentro y fuera de la Administración.
Cuando su eficacia sea para la administración interna, podrán producirse en forma de resoluciones,
disposiciones, circulares, instrucciones u órdenes.
Artículo 107º.- Los actos de los organismos de la administración centralizada y entes autárquicos, se
producirán en todos los casos, en la forma de resolución, de disposición o en las que las normas de
aplicación les hayan fijado.

-- 19 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Artículo 108º.- Todo acto administrativo final deberá ser motivado y contendrá una relación de
hechos y fundamentos de derecho cuando:
a) Decida sobre derechos subjetivos.
b) Resuelva recursos.
c) Se separe del criterio seguido en actuaciones precedentes o del dictamen de órganos consultivos.
b) Ejecución
Artículo 109º.- La administración municipal no iniciará ninguna actuación material que limite
derechos de los particulares sin que previamente haya sido adoptada la decisión que le sirve de
fundamento jurídico.
Artículo 110º.- Los actos administrativos tienen la eficacia obligatoria propia de su ejecutividad y
acuerdan la posibilidad de una acción directa coactiva como medio de asegurar su cumplimiento.
Producirán efectos desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.
La eficacia quedará demorada cuando así lo exija el contenido del acto o esté supeditada a su
notificación, publicación o aprobación superior.
c) Retroactividad
Artículo 111º.- Excepcionalmente podrá otorgarse eficacia retroactiva a los actos cuando se dicten en
sustitución de actos anulados y produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos
de hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione
derechos o intereses legítimos de terceros.
d) Publicación
Artículo 112º.- Los actos de la administración municipal se publicarán en los casos y con las
modalidades establecidas por las normas que les sean aplicables.
Los actos administrativos que tengan por destinatario una pluralidad indeterminada de sujetos, y
aquéllos para los que no fuere exigible la notificación personal, no producirán efectos respecto de los
mismos en tanto no sean publicados legalmente.
La publicación se efectuará una vez terminado el procedimiento y será independiente de la que se
hubiere efectuado con anterioridad a los fines de información pública.

-- 20 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
e) Revisión
Artículo 113º.- La autoridad administrativa podrá anular, revocar, modificar o sustituir de oficio sus
propias resoluciones, antes de su notificación a los interesados. La anulación estará fundada en
razones de legalidad, por vicios que afectan el acto administrativo y la revocación en circunstancias de
oportunidad basadas en el interés público.
Artículo 114º.- La administración no podrá revocar sus propias resoluciones notificadas a los
interesados y que den lugar a la acción contencioso-administrativa, cuando el acto sea formalmente
perfecto y no adolezca de vicios que lo hagan anulable.
Artículo 115º.- En cualquier momento podrán rectificarse los errores materiales o de hecho y los
aritméticos.
Artículo 116º.- Dentro del plazo de cuarenta y ocho (48) horas podrá pedirse aclaratoria cuando
exista contradicción entre la motivación del acto y sus partes dispositivas o para suplir cualquier
omisión del mismo sobre algunas de las peticiones o cuestiones planteadas.
Artículo 117º.- Las facultades de anulación y revocación no podrán ser ejercitadas cuando por
prescripción de acciones, por el tiempo transcurrido u otras circunstancias, su ejercicio resultase
contrario a la equidad, al derecho de los particulares o a las leyes.
Artículo 118º.- Podrá pedirse la revisión de las decisiones definitivas firmes, cuando:
a) Se hubiera incurrido en manifiesto error de hecho que resulte de las propias constancias del
expediente administrativo.
b) Se hubiera dictado el acto administrativo como consecuencia de prevaricato, cohecho, violencia o
cualquier otra maquinación fraudulenta o graves irregularidades comprobadas administrativamente.
c) La parte interesada afectada por dicho acto, hallare o recobrare documentos decisivos ignorados,
extraviados o detenidos por fuerza mayor o por obra de un tercero.
f) Caducidad del acto:
Artículo 119º.- Se producirá la caducidad del acto administrativo, cuando habiendo sido impuestas
por el mismo determinadas condiciones que debe cumplir el beneficiario, éste no las satisfaga dentro
del plazo fijado y previa interpelación para que lo haga dentro del plazo adicional y perentorio de diez
(10) días.

-- 21 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
CAPÍTULO XV
DE LOS ACTOS DE CARACTER GENERAL
Artículo 120º.- La elaboración de actos de carácter general, reglamentos administrativos y de
anteproyectos de ordenanza se iniciarán por el ente u órgano de la administración municipal que
disponga el Departamento Ejecutivo.
Artículo 121º.- El órgano delegado realizará los estudios y obtendrá los informes previos que
garanticen la legalidad, acierto y oportunidad de la iniciativa, acumulando los dictámenes y consultas
evacuadas, las observaciones y enmiendas que se formulen y cuantos datos y documentos ofrezcan
interés para conocer el proceso de elaboración de la norma o puedan facilitar su interpretación.
Artículo 122º.- Toda iniciativa que modifique o tienda a sustituir normas legales o reglamentarias,
deberá ser acompañada de una relación de las disposiciones vigentes sobre la misma materia y
establecerá expresamente las que han de quedar total o parcialmente derogadas.
Cuando la reforma afecte la sistemática o estructura del texto, éste se reordenará íntegramente.
Artículo 123º.- Los proyectos de actos de carácter general podrán ser sometidos a consultas y
dictámenes legales, técnicos o contables de los organismos que determine el Departamento Ejecutivo.
Artículo 124º.- La iniciativa podrá ser sometida a información pública por disposición y plazo que
señale el Departamento Ejecutivo.
Igualmente, se podrá requerir informes a sociedades o personas ajenas a la administración municipal.
Artículo 125º.- Los reglamentos administrativos producirán efectos jurídicos a partir del día siguiente
al de su publicación por el medio que determine el Departamento Ejecutivo.
Artículo 126º.- Exceptúanse de lo dispuesto en el artículo anterior, los reglamentos que se refieren a
la estructura orgánica de la administración municipal, normas o instrucciones de procedimiento
interno, que entrarán en vigencia sin necesidad de aquella publicación.
CAPÍTULO XVI
CADUCIDAD DEL PROCEDIMIENTO
Artículo 127º.- Transcurridos seis (6) meses desde que un procedimiento promovido por un
interesado se paralice por causa imputable al mismo se producirá su caducidad procediéndose al
archivo de las actuaciones.

-- 22 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
Artículo 128º.- La caducidad se declarará de oficio al vencimiento del plazo y podrá recurrirse por el
interesado.
Artículo 129º.- Los procedimientos caducados no interrumpirán los plazos legales o reglamentarios.
Artículo 130º.- Operada la caducidad, los interesados podrán reiniciar las actuaciones en un nuevo
expediente; no podrán valerse de las anteriores, sin perjuicio del desglose de documentos que
hubiesen incorporado.
CAPÍTULO XVII
RECONSTRUCCIÓN DE EXPEDIENTES
Artículo 131º.- Comprobada la pérdida o extravío de un expediente, se ordenará su reconstrucción a
través del inicio de un expediente electrónico. Para ello se incorporarán como archivo adjunto las
copias de escritos y documentación que aporte el interesado, haciéndose constar el trámite registrado.
De la misma manera se agregarán los informes, dictámenes y vistas legales y si hubo resolución se
incorporará copia digital de la misma, que será notificada.
Artículo 132º.- Si la pérdida o extravío es imputable a la acción u omisión de agentes administrativos,
separadamente se instruirá el sumario pertinente para determinar la responsabilidad correspondiente.
CAPÍTULO XVIII
NORMAS COMPLEMENTARIAS Y REGÍMENES ESPECIALES
a) Órganos de fiscalización
Artículo 133º.- El Departamento Ejecutivo determinará los órganos para la fiscalización del
cumplimiento de esta Ordenanza General y especialmente:
a) Tomar conocimiento de todas las denuncias o quejas de los administrados contra las decisiones
irregulares o defectuosamente realizadas por agentes de la administración municipal.
b) Tomar conocimiento de todo incumplimiento de las normas contenidas en la presente Ordenanza
General, por denuncia o por información de funcionarios públicos sobre irregularidades comprobadas
en los expedientes.
c) Tomar conocimiento de las reclamaciones administrativas promovidas contra la administración
municipal y sus agentes.

-- 23 of 24 --

Municipalidad del Partido de General Pueyrredon
Departamento Deliberativo
d) Realizar las investigaciones necesarias de los hechos a que se refieren los incisos precedentes o las
que de oficio se promuevan.
e) Realizar los estudios necesarios para la racionalización, ordenación y aceleración de las actuaciones
administrativas.
f) Recopilar las interpretaciones sobre procedimientos administrativos a fin de organizar el repertorio
de decisiones de la administración municipal, que deberá publicarse periódicamente.
b) Disposiciones complementarias
Artículo 134º.- El Departamento Ejecutivo reglamentará la aplicación de la presente Ordenanza
General con disposiciones complementarias y asimismo fijará el procedimiento correspondiente a las
prestaciones de servicios que por su especialidad no estén comprendidos en las normas de actuación
de esta Ordenanza General. Igualmente, determinará la calificación y trámite de actuaciones
reservadas y el régimen de incineración o reducción de expedientes y documentos archivados, con
arreglo a lo dispuesto por el artículo 283° del Decreto ley 6.769/58.
Artículo 135º.- Abróganse las Ordenanzas 267/80, 19.091, 20.000 y el Decreto 198/82 y todas las
disposiciones que se opongan a la presente.
Artículo 136º.- Regístrese, publíquese en el "Boletín Oficial", comuníquese a todas las
Municipalidades y cúmplase.
Bustos Sánchez Herrero
Martinelli Montenegro

-- 24 of 24 --

