Municipalidad de General Pueyrredon
2023
Decreto Firma Conjunta
Número:
Referencia: DTO MODIFICACION DE LA ESTRUCTURA-SEC DE CULTURA EX-2023-00429145- -
MUNIMDP-SSLTA#SG
VISTO el Expte. EX-2023-00429145- -MUNIMDP-SSLTA#SG y la Estructura Orgánico funcional del Ente
Municipal de Turismo y de las Secretarias de Cultura y de Desarrollo Productivo e Innovación, y
CONSIDERANDO
Que para mejorar la eficiencia en los procesos de planificación, gestión e implementación de políticas municipales
que involucran las áreas y temáticas comunes al Ente Municipal de Turismo y a la Secretaría de Cultura es
necesario realizar un reordenamiento de las mismas.
Que el significativo aumento en la cantidad de turistas que visitan Mar del Plata y la importancia que tienen a tal fin
los diferentes eventos y actividades culturales en general que se desarrollan en el Partido de General Pueyrredon
durante todo el año, se vuelve necesario adecuar el espacio y el organigrama municipal, con la doble finalidad de
generar la apuntada eficiencia así como también achicar la estructura y alivianar su costo operativo.
Que en este sentido corresponde señalar que el conjunto de conocimientos, ideas, tradiciones y costumbres
identitarios de la región constituye un diferencial que debe ser objeto de políticas activas que fomenten su desarrollo
y multiplicación.
Que el Partido de General Pueyrredon desarrolló en los últimos años una identidad destacada en actividades tales
como la gastronomía y el esparcimiento que, sumadas a las tradicionales atracciones tradicionales, obliga a generar
las herramientas para el desarrollo de estas potencialidades que implican trabajo genuino para marplatenses y
batanenses.

-- 1 of 4 --

Que a partir de la modificación que se propone se promoverá el crecimiento exponencial de las actividades
culturales posibilitando el desarrollo de un vasto sector de la población que, directa e indirectamente, obtiene en la
actividad su fuente de ingreso. De este modo se alcanza tanto la estimulación de la identidad local como también el
desarrollo económico y sostenible de cada uno de los emprendimientos que implican un triple impacto: producen un
beneficio económico, generan valor social y aseguran la sostenibilidad ambiental.
Que del modo propuesto cada uno de los exponentes de la cultura local se constituye en un verdadero representante
del Partido en el plano local y legítimo embajador cuando trasciende sus fronteras, ocupando el Ente Municipal de
Turismo el mero rol de facilitador para la liberación de la potencialidad creativa de artistas y emprendedores.
Que la totalidad de las dependencias componentes de la Secretaría de Cultura serán trasladadas al Ente Municipal de
Turismo y a la Secretaría de Desarrollo Productivo e Innovación, correspondiendo en consecuencia eliminar aquella
de la estructura orgánico funcional.
Por ello, en uso de las atribuciones que le son propias,
EL INTENDENTE MUNICIPAL
D E C R E T A
ARTÍCULO 1º.-Transfiérase el Departamento Ferias Artesanales y Actividades en la Vía Pública, con sus misiones
y funciones, personal, bienes, activos y partidas presupuestarias, de la Secretaría de Cultura a la Secretaría de
Desarrollo Productivo e Innovación.
ARTÍCULO 2º.- Transfiérase la totalidad de dependencias que integran la Secretaría de Cultura, a excepción de lo
expuesto en el artículo que antecede, con sus misiones y funciones, personal, bienes, activos y partidas
presupuestarias, al Ente Municipal de Turismo.
ARTÍCULO 3º.- Suprímase de la estructura orgánica funcional de la Municipalidad del Partido de General
Pueyrredon la Secretaría de Cultura.
ARTÍCULO 4º.- Modifíquese el artículo 1º de la Ordenanza 15.121, el que quedará redactado de la siguiente
manera:
“Créase el Ente Municipal de Turismo y Cultura (EMTURyC), que funcionará con carácter de organismo
descentralizado de acuerdo con las previsiones de la Ley Orgánica de las Municipalidades y las disposiciones del
presente.
ARTÍCULO 5º.- Modifíquese el artículo 2º de la Ordenanza Nº 15.121 y su modificatoria, el que quedará redactado
de la siguiente manera:
“El Ente Municipal de Turismo tendrá a su cargo la planificación y ejecución de las políticas municipales de
promoción turística, la administración y gestión de las Unidades Turísticas Fiscales ubicadas dentro del litoral
costero de Partido de General Pueyrredon y los servicios turísticos que éstas brinden, así como también dinamizar y
efectuar una mejor difusión del patrimonio artístico, científico y cultural y las actividades que se desarrollen en tal
sentido.”.
ARTÍCULO 6º: Incorpórense los siguientes incisos en el artículo 3º de la Ordenanza Nº 15.121:

-- 2 of 4 --

18.- Ejecutar, dirigir, y controlar las políticas municipales en materia de patrimonio cultural, bibliotecológico y
museológico, con el objeto de crear, valorizar y conservar las expresiones y los bienes culturales.
19.- Ejecutar y dirigir las actividades culturales, bibliotecológicas y museológicas.
20.- Ejecutar los planes y programas de descentralización de la actividad cultural, bibliotecológica y museológica a
través de las Bibliotecas barriales, museos, y organismos artísticos existentes, así como fomentar la creación de
otros nuevos.
21.- Ejecutar los programas de difusión cultural en los distintos sectores del Municipio.
22.- Propiciar el perfeccionamiento y actualización técnico-didáctica de los docentes de arte y artistas destacados de
la ciudad.
23.- Ejecutar las actividades relacionadas con espectáculos, muestras, conferencias y cursos de actividades
culturales en los diferentes barrios del Partido de General Pueyrredon.
24.- Estimular y apoyar la presentación en este Municipio de expresiones artísticas y culturales de calidad
provenientes de otras regiones de la Provincia, la Nación u otros países.
25.- Auspiciar y facilitar la labor artística y cultural de entidades de bien público del Partido de General
Pueyrredon.
ARTÍCULO 7º: Incorpòrase como atribuciones propias de la Presidencia del Ente Municipal de Turismo, para que
en el término de cinco (5) días procedan a determinar las atribuciones conferidas mediante el presente, de
conformidad a lo dispuesto por la Ley Orgánica de las Municipalidades.
ARTÍCULO 8º: Deléguense a la Secretaría de Desarrollo Productivo e Innovación, para que en el término de cinco
(5) días procedan a determinar las facultades conferidas mediante el presente, de conformidad a lo dispuesto por la Ley
Orgánica de las Municipalidades.
ARTÍCULO 9º.- Por la Secretaria de Economía y Hacienda y la Contaduria del Ente se realizaran las
modificaciones presupuestarias necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente.
ARTICULO 10º.- Autorizase al Departamento Ejecutivo ,a través del Decreto pertinente, a la reelaboración de la
estructura orgánica funcional del Ente Municipal de Turismo y de la Secretaría de Desarrollo Productivo e
Innovación necesaria para el cumplimiento de sus funciones.
ARTÍCULO 11º.- El presente Decreto se dicta ad referendum del Honorable Concejo Deliberante.
ARTÍCULO 12º.- El presente Decreto será refrendado por señor Presidente del Ente Municipal de Turismo y por el
señor Secretario de Desarrollo Productivo e Innovación.
ARTÍCULO 13º.- Regístrese, dése al Boletín Municipal, comuníquese por el Departamento de Administración de
Personal del Ente Municipal de Turismo , la Dirección de Personal y el Departamento Técnico de la Dirección de
Personal.

-- 3 of 4 --



-- 4 of 4 --

