Municipalidad de General Pueyrredon
2023
Decreto Firma Conjunta
Número:
Referencia: DECRETO Modificación Estructura Orgánico Municipal EX-2023-00657672- -MUNIMDP-DA#SG
VISTO el Expediente Electrónico EX-2023-00657672- -MUNIMDP-DA#SG, y la Estructura Orgánico Municipal
de las Secretarías de Economía y Hacienda, de Gobierno, de Seguridad, y de Desarrollo Productivo e Innovación, y
CONSIDERANDO
Que es horizonte de esta gestión atender las necesidades de todo el Partido de General Pueyrredon y resguardar
permanentemente los intereses de los vecinos, por lo que en pos de profundizar este compromiso se requiere mayor
exigencia por el actual equipo de conducción.
Que en este sentido, y teniendo en cuenta la delicada situación económica dado el proceso inflacionario que afronta
nuestro país y que replican directamente en la vida cotidiana de los vecinos de nuestro municipio, consideramos
necesario reforzar las medidas de austeridad del gasto público municipal.
Que como principal medida de austeridad se busca reducir la planta de funcionarios políticos municipales, y
redistribuir las misiones y funciones de cada dependencia de la estructura orgánico municipal.
Que, esta reestructuración permitirá generar una mayor sinergia entre las áreas y brindar un mejor servicio a la
comunidad, logrando simultáneamente la optimización de los recursos de las arcas municipales.
Por ello, en uso de las facultades que le son propias,

-- 1 of 7 --

EL INTENDENTE MUNICIPAL
D E C R E T A
ARTÍCULO 1º.- Créase la Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda, asignándosele el numero de unidad ejecutora
19-00-0-0-0-00.
ARTÍCULO 2º.- Créase la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización asignándosele el número de
unidad ejecutora 20-00-0-0-0-00.
ARTÍCULO 3°.- Modifícase la denominación de la Secretaría de Desarrollo Productivo e Innovación, a Secretaría
de Desarrollo Local, Inversiones e Integración Público Privado.
ARTÍCULO 4°.- Trasládase todas las dependencias de la Secretaria de Gobierno con sus misiones y funciones,
personal, bienes, activos, partidas presupuestarias a la Secretaria Legal, Técnica y de Hacienda.
ARTÍCULO 5°.- Elimínase de la estructura orgánico funcional del Departamento Ejecutivo la Secretaria de
Gobierno.
ARTÍCULO 6º.- Trasládase todas las dependencias de la Secretaria de Economía y Hacienda con sus misiones y
funciones, personal, bienes, activos, partidas presupuestarias a la Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda.
ARTÍCULO 7°.- Elimínase de la estructura orgánico funcional del Departamento Ejecutivo la Secretaria de
Economía y Hacienda.
ARTÍCULO 8º.-Trasládase los Tribunales Municipales de Faltas: Juzgados Nº 1,2,3,4 y 5 con sus misiones y
funciones, personal, bienes, activos partidas presupuestarias a la Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda.
ARTÍCULO 9º.- Trasládase la Subsecretaría de Inspección General, con sus misiones y funciones, personal,
bienes, activos y partidas presupuestarias, a la Secretaría de Desarrollo Local, Inversiones e Integración Público

-- 2 of 7 --

Privado.
ARTÍCULO 10º.- Trasládase la División Mantenimiento General a la Dirección de Administración dependiente
de Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda, con sus misiones y funciones, personal, bienes, activos y partidas
presupuestarias.
ARTÍCULO 11º.- Trasládase el Departamento Operativo de Control en Playas y Servicios de Guardavidas, a la
Secretaria de Seguridad, con sus misiones y funciones, personal, bienes, activos y partidas presupuestarias.
ARTÍCULO 12º.- Trasládase el Departamento Automotores, Departamento Seguridad y Vigilancia, División
Mesa de Entradas del Tribunal Municipal de Faltas y Dirección General de Protección al Consumidor, con sus
misiones y funciones, personal, bienes, activos partidas presupuestarias a la Secretaría Legal, Técnica y de
Hacienda.
ARTÍCULO 13º.- Trasladase el Distrito Descentralizado Chapadmalal a la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización, a excepción del Departamento Habilitaciones, Control y Permisos Varios del Distrito
Descentralizado Chapadmalal que será trasladado a la Subsecretaria de Inspección General, con sus misiones y
funciones, personal, bienes, activos y partidas presupuestarias.
ARTÍCULO 14º.-Elimínese la Subsecretaria de Gobierno y Coordinación de Delegaciones Municipales.
ARTÍCULO 15º.- Trasládase la Delegación Puerto, la Delegación Batan, la Delegación Sierra de los Padres y La
Peregrina y la Delegación Norte con sus misiones y funciones, personal, bienes, activos y partidas presupuestarias, a
la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, a excepción de las dependencias que a continuación
se detallan, las que serán trasladadas a la Subsecretaria de Inspección General:
-Departamento Habilitaciones y Control Delegación Puerto
-División Habilitaciones y Permisos Varios Delegación Puerto
-Departamento Pesca
-División Administrativa Habilitaciones y Permisos Varios Delegación Batan
-Departamento Administración, Habilitaciones y Permisos Varios Delegación Sierra de los Padres y La Peregrina
-División Habilitaciones y Permisos Varios Delegación Norte

-- 3 of 7 --

ARTÍCULO 16º.- Trasládase la Dirección General de Cooperación Internacional, Colectividades y Culto, con sus
misiones y funciones, personal, bienes, activos y partidas presupuestarias, a la Secretaría de Desarrollo Local,
Inversiones e Integración Público Privado.
ARTÍCULO 17º.- Trasládese todas las dependencias de la Subsecretaría de Movilidad Urbana, con sus misiones y
funciones, personal, bienes, activos y partidas presupuestarias a la Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda, a
excepción de la Dirección Administrativa Licencias de Conducir que se trasladara a la Secretaria de Participación
Ciudadana y Descentralización.
ARTÍCULO 18º.- Trasládese la División Licencias de Conducir al Departamento Licencias de Conducir.
ARTÍCULO 19°.-Elimínase de la estructura orgánico funcional del Departamento Ejecutivo la Subsecretaría de
Movilidad Urbana.
ARTÍCULO 20°.- Trasládase la Subsecretaria Legal, Técnica y Administrativa con sus misiones y funciones,
personal, bienes, activos partidas presupuestarias a la Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda.
ARTÍCULO 21°.- Elimínase de la estructura orgánico funcional del Departamento Ejecutivo la Subsecretaría
Legal, Técnica y Administrativa.
ARTÍCULO 22°.- Créase la Subsecretaria Técnica y Administrativa dependiente de Secretaría Legal, Técnica y de
Hacienda.
ARTÍCULO 23º.- Trasládase la Dirección General de Coordinación Administrativa, la Dirección General de
Personal, y la Dirección de Administración, con sus misiones y funciones, personal, bienes, activos y partidas
presupuestarias a la Subsecretaria Técnica y Administrativa.
ARTÍCULO 24º.-Trasládase la Subsecretaria de Asuntos de la Comunidad, con sus misiones y funciones, personal,
bienes, activos y partidas presupuestarias, a la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.

-- 4 of 7 --

ARTÍCULO 25º.- Elimínase la Dirección General de Asuntos de la Comunidad y la Dirección General de
Relaciones con las O.N.Gs, trasladando su personal, bienes muebles y útiles a la Secretaría de Participación
Ciudadana y Descentralización.
ARTÍCULO 26°.- Trasládase la Contaduría General con sus misiones y funciones, personal, bienes, activos
partidas presupuestarias de la Secretaría Privada, a la Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda.
ARTÍCULO 27º.- Trasládase la Subsecretaría de Asuntos Estratégicos y Control de Gestión y la Subsecretaria de
Relaciones Institucionales, con sus misiones y funciones, personal, bienes, activos y partidas presupuestarias, de la
Secretaría Privada a la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.
ARTÍCULO 28º.- Modifícase la denominación de la Subsecretaría de Gobierno Digital, a Subsecretaría de
Gobierno Digital y Mejora de Proceso.
ARTÍCULO 29º.- Modifícase la denominación de la Subsecretaría de Modernización, a Subsecretaría de
Articulación y Seguimiento de Gestión.
ARTÍCULO 30º.- Trasládase la Subsecretaria de Gobierno Digital y Mejora de Proceso y la Subsecretaria de
Articulación y Seguimiento de Gestión, con sus misiones y funciones, personal, bienes, activos y partidas
presupuestarias, a la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.
ARTÍCULO 31º.-Trasládase el Departamento Festejos y Protocolo con sus misiones y funciones, personal, bienes,
activos y partidas presupuestarias, a la Dirección General de la Secretaria Privada.
ARTÍCULO 32º.- Trasládase la Dirección General de Ambiente y Desarrollo Sostenible, con sus misiones y
funciones, personal, bienes, activos y partidas presupuestarias, al Ente Municipal de Servicios Urbanos.
ARTÍCULO 33º.- En un plazo de noventa días se adecuarán las misiones y funciones correspondientes, creándose
una Comisión, a cargo de la Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda, que será integrada por los funcionarios que se
designen a tal finalidad.
ARTÍCULO 34º.- La Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda, a través de la Dirección de Presupuesto, realizará

-- 5 of 7 --

las modificaciones presupuestarias necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en los artículos anteriores.
ARTÍCULO 35º.- La Dirección de Administración dependiente de la Secretaría Legal, Técnica y de Hacienda,
adecuará el Decreto Nº 916/2020.
ARTÍCULO 36º.- Apruébase la estructura orgánico funcional del Departamento Ejecutivo, asignándoseles los
números de unidades ejecutoras correspondientes según el Anexo I que como archivo embebido forma parte del
presente.
ARTÍCULO 37º.- El presente Decreto será refrendado por los señores Secretarios Legal, Técnico y de Hacienda,
de Participación Ciudadana y Descentralización, de Seguridad, de Desarrollo Local, Inversiones e Integración
Publico Privada y Presidente del Ente Municipal de Servicios Urbanos.
ARTÍCULO 38º.- Regístrese, dése al Boletín Municipal y por la Dirección de Personal efectuar las
comunicaciones pertinentes. Cumplido intervenga el Departamento Técnico de la Dirección de Personal.

-- 6 of 7 --



-- 7 of 7 --

