Municipalidad de General Pueyrredon
2024
Decreto Firma Conjunta
Número:
Referencia: DTO ESTRUCTURA PARTICIPACION CIUDADANA- EX-2024-00272313- -MUNIMDP-
DTT#SLTH
VISTO el DECFC-2023-3004-E-MUNIMDP-INT mediante el cual se reestructura de manera transversal la
Administración Central y los DECFC 2024-150-E-INT, DECFC 2024-318-E-MUNIMDP-INT, DECFC-2024-570-
E-MUNIMDP-INT, DECFC-2024-710-E-MUNIMDP-INT, que han incorporado modificaciones en la misma, y
CONSIDERANDO
Que siguiendo con los lineamientos de austeridad de esta gestión, se continúa con la reestructuración de varias
dependencias municipales, a fin de optimizar sus recursos y agilizar los procedimientos y trámites administrativos
con la finalidad de brindar un mejor servicio a los vecinos de General Pueyrredon.
Que de la fusión de varias Dependencias y Secretarías y de la redistribución de sus misiones y funciones, ha sido
creada la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.

-- 1 of 36 --

Que es sumamente importante y necesaria la modificación de su estructura orgánico funcional para una mejor
coordinación de todas sus dependencias y adecuación de los procesos de planificación, ejecución, control y
supervisión de las funciones llevadas adelante por ellas.
Que en el marco de la reestructuración se requiere crear el Departamento Administrativo - Secretaría de
Participación Ciudadana y Descentralización y el Departamento Operativo - Secretaría de Participación Ciudadana
y Descentralización dependientes de la Participación Ciudadana y Descentralización y aprobar sus misiones y
funciones.
Que es menester la creación de la Dirección de Asuntos de la Comunidad y de Relaciones con las ONG dependiente
de la Subsecretaría de Asuntos de la Comunidad de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización y
aprobar su misión y funciones.
Que resulta necesario eliminar el Departamento de Asuntos de la Comunidad dependiente de la Subsecretaría de
Asuntos de la Comunidad.
Que se requiere modificar la denominación de la División Administrativa de Relaciones con las ONG dependiente
de la Subsecretaría de Asuntos de la Comunidad por División Administrativa Subsecretaría Asuntos de la
Comunidad, aprobar su misión y funciones, y trasladarla de la Subsecretaría Asuntos de la Comunidad a la
Dirección de Asuntos de la Comunidad y de Relaciones con las ONG.
Que es conveniente la eliminación de la División Manejo Defensivo y Seguridad Vial y la División Fiscalización de
Licencias y Archivo Administrativo dependientes de la Dirección Administrativa de Licencias de Conducir,
trasladándose su personal, bienes, muebles y útiles a la Dirección Administrativa de Licencias de Conducir.
Que surge la conveniencia de crear el Departamento Coordinación Batán dependiente de la Delegación Batán de la
Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, y aprobar su misión y funciones.
Que en el mismo sentido resulta necesario que la División Servicios Delegación Batán dependa del Departamento
Coordinación Batán.
Que se requiere eliminar la Dirección Coordinación Delegación Sierra de los Padres y La Peregrina, trasladando su
personal, bienes, muebles y útiles a la Delegación Sierra de los Padres y La Peregrina de la Secretaría de

-- 2 of 36 --

Participación Ciudadana y Descentralización.
Que es necesario aprobar la misión y funciones de la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión de la
Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización y de sus dependencias componentes.
Que en esta reestructuración resulta conveniente trasladar la División Técnica de Gobierno Abierto, dependiente de
la Dirección General de Transparencia y Cercanía de la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión de
la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, con su misión y funciones, personal, bienes, muebles
y útiles, al Departamento de Planificación y Monitoreo dependiente de la Subsecretaría de Articulación y
Seguimiento de Gestión de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, cambiar su denominación
por División Planificación y Monitoreo y aprobar su misión y funciones.
Que también se entiende oportuno eliminar la División Despacho Administrativo - Subsecretaría de Modernización,
dependiente de la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión, trasladándose su personal, bienes,
muebles y útiles a la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión.
Que se hace necesario contar con una estructura municipal que jerarquice la innovación, la búsqueda de tecnología,
la modernización, la optimización en la utilización de recursos y la agilidad de las gestiones administrativas y
técnicas.
Que en este sentido es conveniente crear la Dirección de Tecnologías de Información y Comunicación dependiente
de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso de la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización.
Que siguiendo esta línea es preciso actualizar las misiones y funciones de la Subsecretaría de Gobierno Digital y
Mejora de Proceso y sus dependencias componentes, trasladar y cambiar la denominación de algunas áreas.
Que asimismo es oportuno eliminar la División Técnica de Digitalización de Procesos Subsecretaría de Gobierno
Digital y Mejora de Proceso Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.
Por ello, en uso de las facultades que le son propias,

-- 3 of 36 --

EL INTENDENTE MUNICIPAL
D E C R E T A
ARTÍCULO 1°.- Créase el Departamento Administrativo - Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización dependiente de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, aprobando su
misión y funciones conforme se establece en el Anexo I del presente.
ARTÍCULO 2º.- Créase el Departamento Operativo - Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización
dependiente de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, aprobando su misión y funciones
conforme se establece en el Anexo I del presente.
ARTÍCULO 3°.- Créase la Dirección de Asuntos de la Comunidad y de Relaciones con las ONG dependiente de la
Subsecretaría de Asuntos de la Comunidad de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización,
aprobando su misión y funciones conforme se establece en el Anexo I del presente.
ARTÍCULO 4°.- Elimínese el Departamento Asuntos de la Comunidad dependiente de Subsecretaría de Asuntos
de la Comunidad de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, trasladándose su personal,
bienes, muebles y útiles a la Subsecretaría de Asuntos de la Comunidad.
ARTÍCULO 5°.- Modifíquese la denominación de la División Administrativa de Relaciones con las ONG
dependiente de la Subsecretaría de Asuntos de la Comunidad de la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización, por División Administrativa Subsecretaría Asuntos de la Comunidad, aprobando su misión y
funciones conforme se establece en el Anexo I del presente.
ARTÍCULO 6º.- Trasládase la División Administrativa Subsecretaría Asuntos de la Comunidad, con su misión y
funciones, personal, bienes, muebles y útiles, de la Subsecretaría de Asuntos de la Comunidad de la Secretaría de
Participación Ciudadana y Descentralización a la Dirección de Asuntos de la Comunidad y de Relaciones con las
ONG dependiente de la Subsecretaría de Asuntos de la Comunidad de la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización.
ARTÍCULO 7°.- Elimínese la División Manejo Defensivo y Seguridad Vial dependiente del Departamento
Licencias de Conducir de la Dirección Administrativa Licencias de Conducir de la Secretaría de Participación

-- 4 of 36 --

Ciudadana y Descentralización, trasladándose su personal, bienes, muebles y útiles a la Dirección Administrativa
Licencias de Conducir.
ARTÍCULO 8°.- Elimínese la División Fiscalización de Licencias y Archivo Administrativo dependiente del
Departamento Licencias de Conducir de la Dirección Administrativa Licencias de Conducir de la Secretaría de
Participación Ciudadana y Descentralización, trasladándose su personal, bienes, muebles y útiles a la Dirección
Administrativa Licencias de Conducir.
ARTÍCULO 9°.- Créase el Departamento Coordinación Batán dependiente de la Delegación Batán de la Secretaría
de Participación Ciudadana y Descentralización, aprobando su misión y funciones conforme se establece en el
Anexo I del presente.
ARTÍCULO 10º.- Trasládase División Servicios Delegación Batán, con su misión y funciones, personal, bienes,
muebles y útiles, de la Delegación Batán de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización al
Departamento Coordinación Batán dependiente de la Delegación Batán de la Secretaría de Participación Ciudadana
y Descentralización.
ARTÍCULO 11°.- Elimínese la Dirección Coordinación - Delegación Sierra de los Padres y La Peregrina
dependiente de la Delegación Sierra de los Padres y La Peregrina de la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización, trasladando su personal, bienes, muebles y útiles a la Delegación Sierra de los Padres y La
Peregrina.
ARTÍCULO 12°.- Modifíquese la denominación de la División Técnica de Gobierno Abierto dependiente de la
Dirección General de Transparencia y Cercanía de la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión de la
Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, por División Planificación y Monitoreo, aprobando su
misión y funciones conforme se establece en el Anexo I del presente.
ARTÍCULO 13º.- Trasládase División Planificación y Monitoreo, con su misión y funciones, personal, bienes,
muebles y útiles, de la Dirección General de Transparencia y Cercanía de la Subsecretaría de Articulación y
Seguimiento de Gestión de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización al Departamento
Planificación y Monitoreo dependiente de la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión de la
Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.
ARTÍCULO 14°.- Elimínese la División Despacho Administrativo – Subsecretaría de Modernización dependiente
de la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión de la Secretaría de Participación Ciudadana y

-- 5 of 36 --

Descentralización, trasladándose su personal, bienes, muebles y útiles a la Subsecretaría de Articulación y
Seguimiento de Gestión.
ARTÍCULO 15º.- Modifíquese la denominación de la División Técnica de Comunicaciones de Datos dependiente
de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso de la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización por División Técnica de Asistencia Territorial, aprobando su misión y funciones conforme se
establece en el Anexo I del presente.
ARTÍCULO 16°.- Elimínese la División Técnica de Digitalización de Procesos dependiente de la Subsecretaría de
Gobierno Digital y Mejora de Proceso de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización,
trasladándose su personal, bienes, muebles y útiles a la División Técnica de Asistencia Territorial.
ARTÍCULO 17º.- Modifíquese la denominación del Departamento Administrativo de Despacho – Subsecretaría de
Gobierno Digital dependiente de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso de la Secretaría de
Participación Ciudadana y Descentralización, por Departamento Administrativo de Despacho – Subsecretaría de
Gobierno Digital y Mejora de Proceso.
ARTÍCULO 18º.- Créase la Dirección de Tecnologías de Información y Comunicación dependiente de la
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso de la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización, aprobando su misión y funciones conforme se establece en el Anexo I del presente.
ARTÍCULO 19º.- Modifíquese la denominación de las siguientes dependencias:
- Dirección de Informática y Telecomunicaciones por Dirección de Software y Recursos de Red.
- Departamento de Sistemas por Departamento de Gestión, Desarrollo e Innovación en Sistemas de Software.
- Departamento de Soporte Informático por Departamento de Soporte de Tecnologías de Información.
- Departamento de Telecomunicaciones y Redes por Departamento de Infraestructura de Tecnologías de
Comunicación.
ARTÍCULO 20º.- Trasládese el Departamento de Soporte de Tecnologías de Información y el Departamento de
Infraestructura de Tecnologías de Comunicación con sus misiónes, funciones, personal, muebles y útiles de la
Dirección de Software y Recursos de Red a la Dirección de Tecnologías de Información y Comunicación
dependiente de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso de la Secretaría de Participación
Ciudadana y Descentralización.

-- 6 of 36 --

ARTÍCULO 21º.- Trasládese el Departamento de Gestión, Desarrollo e Innovación en Sistemas de Software con su
misión, funciones, personal, muebles y útiles de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso a la
Dirección de Software y Recursos de Red dependiente de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
de Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.
ARTÍCULO 22º.- Asígnese nivel de dirección a la Dirección General de Control de Gestión, aprobando su misión
y funciones conforme se establece en el Anexo I del presente.
ARTÍCULO 23º.- Apruébanse la misión y funciones del Departamento Centro de Atención al Vecino dependiente
de la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión de la Secretaría de Participación Ciudadana detalladas
en Anexo I del presente.
ARTÍCULO 24º.- Apruébanse las misiones y funciones de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de
Proceso de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización y de sus dependencias componentes
detalladas en Anexo I del presente.
ARTÍCULO 25º.- Apruébanse las misiones y funciones de la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de
Gestión de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización y de sus dependencias componentes
detalladas en Anexo I del presente.
ARTÍCULO 26º.- Apruébanse la misión y funciones de la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización detalladas en Anexo I del presente.
ARTÍCULO 27º.- Apruébase la estructura orgánico funcional de la Secretaría de Participación Ciudadana y
Descentralización, asignándoseles los números de unidades ejecutoras que seguidamente se detallan:
Unidades Ejecutoras Dependencia
20-00-0-0-0-00 Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización

-- 7 of 36 --

20-00-0-0-1-00 Departamento Administrativo - Secretaría de Participación
Ciudadana y Descentralización
20-00-0-0-2-00 Departamento Operativo - Secretaría de Participación Ciudadana
y Descentralización
20-00-0-1-0-00 Dirección Administrativa Licencias de Conducir
20-00-0-1-1-00 Departamento Licencias de Conducir
20-00-0-1-1-01 División Licencias de Conducir
20-00-2-0-0-00 Distrito Descentralizado Chapadmalal
20-00-2-0-1-00 Departamento de Coordinación, Administración y Despacho
Chapadmalal
20-00-2-0-2-00 Departamento de Servicios Chapadmalal
20-01-0-0-0-00 Delegación Puerto
20-01-0-1-0-00 Dirección Coordinación Delegación Puerto
20-01-0-1-0-01 División Despacho Delegación Puerto
20-01-0-1-1-00 Departamento Servicios Delegación Puerto
20-01-0-1-1-01 División Mantenimiento General
20-02-0-0-0-00 Delegación Batán
20-02-0-0-1-00 Departamento Coordinación Batán
20-02-0-0-1-01 División Servicios Delegación Batán

-- 8 of 36 --

20-03-0-0-0-00 Delegación Sierra de los Padres y La Peregrina
20-03-0-0-1-00 Departamento Servicios y Mantenimiento Delegación Sierra de
los Padres y La Peregrina
20-03-0-0-2-00 Departamento Operativo Reserva Integral Laguna de los Padres
20-04-0-0-0-00 Delegación Norte
20-04-0-0-1-00 Departamento Administrativo Delegación Norte
20-04-0-0-2-00 Departamento Servicios Delegación Norte
20-05-0-0-0-00 Subsecretaría de Asuntos de la Comunidad
20-05-0-1-0-00 Dirección de Asuntos de la Comunidad y de Relaciones con las
ONG
20-05-0-1-0-01 División Administrativa Subsecretaría Asuntos de la Comunidad
20-08-0-0-0-00 Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
20-08-0-0-0-02 División Técnica de Asistencia Territorial
20-08-0-0-1-00 Departamento Administrativo de Despacho - Subsecretaría de
Gobierno Digital y Mejora de Proceso
20-08-0-1-0-00 Dirección de Software y Recursos de Red
20-08-0-1-1-00 Departamento de Administración de Recursos y Servicios de
Red
20-08-0-1-4-00 Departamento de Gestión, Desarrollo e Innovación en Sistemas
de Software
20-08-0-2-0-00 Dirección de Tecnologías de Información y Comunicación

-- 9 of 36 --

20-08-0-2-1-00 Departamento de Soporte de Tecnologías de Información
20-08-0-2-2-00 Departamento de Infraestructura de Tecnologías de
Comunicación
20-09-0-0-0-00 Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión
20-09-0-0-1-00 Departamento de Planificación y Monitoreo
20-09-0-0-1-01 División de Planificación y Monitoreo
20-09-0-0-2-00 Departamento Centro de Atención al Vecino
20-09-0-1-0-00 Instituto de Capacitación Municipal
20-09-1-0-0-00 Dirección General de Transparencia y Cercanía
20-09-1-1-0-00 Dirección de Modernización e Información Estratégica
20-09-1-1-2-00 Departamento de Información Unificada
20-09-0-2-0-00 Dirección de Control de Gestión
ARTÍCULO 28º.- La Subsecretaría de Economía y Hacienda, a través de la Dirección de Presupuesto, realizará las
modificaciones presupuestarias necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en los artículos anteriores.
ARTÍCULO 29º.- El presente Decreto será refrendado por los señores Secretarios Legal, Técnico y de Hacienda y
de Participación Ciudadana y Descentralización.
ARTÍCULO 30º.- Regístrese, dése al Boletín Municipal y por la Dirección de Personal efectuar las
comunicaciones pertinentes. Cumplido intervenga el Departamento Técnico de la Dirección de Personal.

-- 10 of 36 --

Anexo I
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
MISION
Entender, organizar, coordinar, gestionar y ejecutar los asuntos vinculados con la administración municipal en los
ámbitos de las Delegaciones municipales y Distrito descentralizado, en concordancia con los lineamientos de las
políticas y estrategias de la superioridad. Entender, organizar, coordinar, gestionar y ejecutar las acciones referidas a
la atención al vecino y el gobierno abierto, buscando la promoción de la transparencia y la participación ciudadana.
Entender y coordinar los asuntos referidos la política de otorgamiento de Licencia Nacional de Conducir
supervisando las actividades y servicios que se brindan a la comunidad en las oficinas descentralizadas. Entender en
acciones de promoción del ejercicio de la actividad del fomentismo, interviniendo en el accionar de las
Asociaciones Vecinales de Fomento y de organizaciones de la sociedad civil, en procura de mejorar la calidad de
vida de la ciudadanía. Organizar y coordinar políticas de gestión de gobierno digital, informática, y gobierno
electrónico.
FUNCIONES
Coordinar los programas, proyectos, actividades y acciones de las distintas dependencias municipales que la
integran.
•
Gestionar y coordinar los servicios municipales de competencia de la Secretaría.	•
Representar al Sr. Intendente en los actos públicos o privados, cuando por ausencia o por obligaciones del
cargo no pueda asistir, salvo en los casos en que expresamente otro Secretario fuera designado para ejercer
esa representación,
•
Realizar transitoriamente funciones internas y no privativas del Departamento Ejecutivo, en caso de ausencia
o impedimento físico del Sr. Intendente, conforme a las normas habituales de trámite o a las instrucciones
que reciba.
•
Poner en conocimiento del Departamento Ejecutivo las gestiones de bien público o interés general que se
promuevan ante la Secretaría a su cargo, y sugerir las medidas tendientes a mejorar los servicios y el trabajo
interno de la administración.
•
Diligenciar y despachar diariamente los asuntos de trámite sometidos a su consideración	•
Refrendar la firma del señor Intendente en las relaciones de la Municipalidad con los poderes públicos y en
todo lo referente a las dependencias bajo su jurisdicción, en los casos en que no se prevea la firma de otro
Secretario.
•
Firmar las comunicaciones, resoluciones y demás actos de orden interno o externo que por su naturaleza o
importancia no requieran la firma del señor Intendente.
•
Disponer intimaciones y emplazamientos, según corresponda.	•
Intervenir en las comunicaciones y notas de orden interno, con las Delegaciones, Subsecretarías, Direcciones
y funcionarios de igual o inferior jerarquía, por propia iniciativa o por delegación de la superioridad.
•

-- 11 of 36 --

Promover y entender en las disposiciones que tiendan a mejorar los servicios, a establecer o delimitar
atribuciones entre los funcionarios subalternos, que se relacionen con la buena marcha de los asuntos de su
competencia
•
Dictar resoluciones que por su naturaleza excedan las atribuciones de las direcciones o cuya competencia
aparezca dudosa.
•
Intervenir en trámites y gestiones ante reparticiones estatales.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO - SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
DESCENTRALIZACIÓN
MISIÓN
Secundar a la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, brindando el apoyo administrativo
necesario para la realización eficiente de su gestión.
FUNCIONES
Preparar y organizar el despacho de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, verificando
el cumplimiento de las disposiciones legales vigentes en las actuaciones derivadas a la firma y de las que
llegan para la firma o consideración.
•
Recibir, interpretar, controlar y elevar a la consideración y firma de la superioridad de todas las actuaciones
de la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.
•
Orientar el trámite de las actuaciones recibidas a las dependencias correspondientes.	•
Redactar, previo estudio de las actuaciones respectivas, informes, proyectos de actos administrativos, etc.	•
Mantener comunicación, centralizar y diligenciar las actuaciones administrativas tanto internas como
externas pertenecientes a la totalidad de las Dependencias.
•
Organizar y mantener actualizado el archivo de toda la documentación inherente a la Secretaría de
Participación Ciudadana y Descentralización.
•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las distintas actividades.	•
Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.	•
Conocer el estado de las tareas, desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal a cargo, velando
por la disciplina, higiene, orden y correcta atención al público.
•
Compilar, organizar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
•
Mantener actualizado el cargo patrimonial de los elementos, muebles, instalaciones y útiles de trabajo,
verificando su buen uso, cuidado y conservación.
•

-- 12 of 36 --

SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
DEPARTAMENTO OPERATIVO - SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
DESCENTRALIZACIÓN
MISIÓN
Secundar a la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización, brindando el apoyo necesario para la
gestión y coordinación de los recursos de las dependencias con el propósito de propiciar la optimización de sus
funciones y servicios.
FUNCIONES
Identificar y coordinar el mejor uso de los bienes registrados de las dependencias de la Secretaría de
Participación Ciudadana y Descentralización
•
Coordinar las acciones operativas con las dependencias tendientes a la optimización de sus tareas.	•
Programar y coordinar con el nivel superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos
indispensables para el mejor desenvolvimiento de las dependencias.
•
Organizar y coordinar el seguimiento operativo de las dependencias para la identificación de sus necesidades
y gestión de sus requerimientos en cuanto a personal y bienes.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las distintas actividades.	•
Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.	•
Comunicar de inmediato a la Superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen
•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
•
Conocer el estado de las tareas, desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal a cargo, velando
por la disciplina, higiene, orden y correcta atención al público.
•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
SUBSECRETARÍA DE ASUNTOS DE LA COMUNIDAD
DIRECCIÓN DE ASUNTOS DE LA COMUNIDAD Y DE RELACIONES CON LAS ONG
MISIÓN

-- 13 of 36 --

Secundar a la superioridad. Intervenir en el accionar de las Asociaciones Vecinales de Fomento, elaborando,
instrumentando y ejecutando programas que promuevan el ejercicio de la actividad del fomentismo, su
equipamiento y servicios. Promover y consolidar una red que integre al estado municipal y a las organizaciones de
la Sociedad Civil, en procura de potenciar el accionar de ambos sectores y favorecer el trabajo conjunto: tendiente a
mejorar la calidad de vida de la ciudadanía y promover la participación y el voluntariado ciudadano.
FUNCIONES
Fomentar y ampliar la realización de convenios con las Asociaciones Vecinales de Fomento para la
delegación de la prestación de servicios y construcción de pequeñas obras.
•
Asesorar y fomentar el perfeccionamiento de las entidades vecinales, a su equipamiento y construcción de sus
sedes sociales.
•
Promover el acercamiento de los vecinos a las entidades vecinales para la promoción de nuevos dirigentes.	•
Velar por el cumplimiento de las normas estatutarias de las asociaciones vecinales para la realización de los
fines institucionales.
•
Participar de las reuniones de comisiones directivas y/o asambleas de las asociaciones vecinales de fomento,
para su mejor desenvolvimiento conforme los estatutos societarios.
•
Coordinar actividades con organismos nacionales, provinciales, entes y empresas comunicando a las
entidades las propuestas de trabajo.
•
Gestionar las solicitudes de las asociaciones vecinales de fomento, informándoles sobre su resultado.	•
Proponer las partidas necesarias para la atención de convenios y/o subsidios destinados a las asociaciones
vecinales de fomento.
•
Asesorar en la tramitación de la obtención de la personería jurídica de las asociaciones vecinales.	•
Promover la creación de nuevas entidades según las necesidades barriales.	•
Confeccionar y mantener actualizada una Base de Datos de organizaciones de la Sociedad Civil, en adelante
OSC, con datos generales y clasificaciones de utilidad, que permita conocer los recursos en materia de
voluntariado social de que dispone la ciudad.
•
Generar espacios interactivos de intercambio y planificación de acciones conjuntas con las OSC, facilitando
su comunicación.
•
Diseñar, implementar y evaluar líneas de capacitación específicas dirigidas a las OSC, empleados estatales,
estudiantes y voluntariado social en general.
•
Brindar acompañamiento institucional a las OSC frente a actividades de trascendencia o dificultades en la
conducción de las mismas.
•
Constituir el nexo para la consulta a representantes del tercer sector para la toma de decisiones de los
funcionarios del área.
•
Tomar intervención y/o emitir opinión en los expedientes que se originen por temas relacionados con las
OSC.
•
Dar cumplimiento a lo establecido en la Ordenanza 9010 y su modificatorias 14892 y 17804 que reglamenta
el Registro Municipal de Entidades de Bien Público en el Partido de General Pueyrredon en adelante
RMEBP.
•
Mantener actualizadas en la Base de datos, información general y fechas de presentación de la
documentación anual de las Entidades inscriptas en la RMEBP.
•
Realizar los actos administrativos correspondientes a dar el alta, suspender o dar de baja, según corresponda,
del RMEBP, a las Entidades de Bien Público.
•

-- 14 of 36 --

Analizar los circuitos administrativos del área y sistemas informáticos, proponiendo las mejoras necesarias
para una mayor eficiencia de las tareas.
•
Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas que le competen.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las distintas actividades.	•
Conocer el estado de las tareas y desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal a cargo,
velando por la disciplina, higiene, orden y correcta atención al público.
•
Identificar las necesidades de capacitación y proponer las actividades que contribuyan al mejor desempeño
del personal en sus puestos, articulando la participación de los agentes a su cargo.
•
Mantener actualizado el cargo patrimonial de los elementos, muebles, instalaciones y útiles de trabajo,
verificando su buen uso, cuidado y conservación.
•
Asesorar a la superioridad en materia específica de su competencia.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
SUBSECRETARÍA DE ASUNTOS DE LA COMUNIDAD
DIRECCIÓN DE ASUNTOS DE LA COMUNIDAD Y RELACIONES CON LAS ONG
DIVISIÓN ADMINISTRATIVA SUBSECRETARÍA ASUNTOS DE LA COMUNIDAD
MISIÓN
Brindar apoyo técnico-administrativo necesario a la Dirección de Asuntos de la Comunidad y Relaciones con las
ONG, en el accionar con las asociaciones vecinales de Fomento y demás organizaciones de la sociedad civil.
FUNCIONES
Organizar el despacho de la Dirección, reuniendo los elementos e información necesaria.	•
Centralizar la atención, orden y archivo de toda la documentación inherente a la Dirección.	•
Programar y coordinar con el nivel superior la gestión para la adquisición de materiales, insumos, y demás
elementos indispensables para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
•
Preparar y tramitar actos administrativos, providencias, estadísticas, correspondencia y demás temas referidos
al personal y contrataciones.
•
Promover, fortalecer, asesorar y coordinar la relación con las Colectividades de la ciudad.	•

-- 15 of 36 --

Asesorar y asistir al Intendente y a sus funcionarios en materia de colectividades.	•
Asistir, coordinar, asesorar y trabajar junto a las distintas áreas municipales temáticas vinculadas a las
colectividades.
•
Promover y gestionar la participación del gobierno municipal en redes multilaterales, representando al
municipio local ante las diferentes colectividades presentes en la ciudad.
•
Generar espacios interactivos de intercambio y planificación de acciones conjuntas con las colectividades con
asiento en nuestra ciudad.
•
Brindar acompañamiento institucional a las Colectividades frente a actividades de trascendencia o
dificultades en la conducción de las mismas.
•
Tomar intervención y/o emitir opinión en los expedientes que se originen por temas relacionados a las
colectividades y a los cultos.
•
Gestionar, articular y coordinar las demandas de carácter social e iniciativas de impacto social de las diversas
colectividades.
•
Acompañar a las colectividades con asiento en nuestra ciudad en los trámites o gestiones que deban realizar
en el Municipio, haciendo las intervenciones que sean necesarias.
•
Centralizar la información y registro acerca de las colectividades extranjeras, centros tradicionalistas,
llevando registros actualizados de cada una de ellas.
•
Diseñar, implementar y evaluar líneas de capacitación específicas dirigidas a las colectividades.	•
Participar en el Foro de Colectividades creado por Ordenanza nº 24.437.	•
Coordinar acciones, para la búsqueda de recursos, información, capacitación, etc. con organismos
provinciales, nacionales o del exterior.
•
Planificar y organizar Jornadas de capacitación a comunidades de inmigrantes acerca de sus derechos, la
importancia de su regularización documentaria y acceso a la educación, salud y trabajo.
•
Mantener actualizadas la Base de Datos de Colectividades con asiento en la ciudad.	•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas que le competen.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las distintas actividades.	•
Conocer el estado de las tareas y desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal a cargo,
velando por la disciplina, higiene, orden y correcta atención al público.
•
Mantener actualizado el cargo patrimonial de los elementos, muebles, instalaciones y útiles de trabajo,
verificando su buen uso, cuidado y conservación.
•
Asesorar a la superioridad en materia específica de su competencia.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
DELEGACIÓN BATÁN
DEPARTAMENTO COORDINACIÓN BATÁN
MISIÓN
Centralizar las funciones de coordinación de tareas que se desarrollan con las dependencias que componen la
Delegación Batán, instrumentando los medios necesarios tendientes a dinamizar gestiones coordinando y

-- 16 of 36 --

conciliando su análisis con las distintas áreas intervinientes, a fin de lograr eficientes resultados en el
desenvolvimiento.
FUNCIONES
Organizar y coordinar el despacho de la Delegación Batán, reuniendo a tal efecto los elementos e
información necesarios.
•
Entender en la atención del despacho administrativo de la Delegación y centralizar las tareas y los actos
administrativos que se originen y se someten a la firma de la superioridad, procediendo a su contralor y
consultando los antecedentes respectivos.
•
Recibir, interpretar, seleccionar y elevar a consideración y firma del Delegado todas aquellas actuaciones que
requieran su intervención, compilando la información técnica y administrativa requerida para la toma de
decisiones de la superioridad, verificando a tal fin que cumplan con las disposiciones legales y
administrativas vigentes
•
Organizar las tareas y el despacho diario de la Delegación, de manera tal de acelerar el trámite de aquellas
actuaciones que requieran diligenciamiento urgente y efectuar el seguimiento de las mismas.
•
Orientar y distribuir el trámite de las actuaciones a la División Servicios Delegación Batán en el ámbito de la
Delegación o fuera del mismo, según corresponda.
•
Intervenir en la elaboración y análisis de proyectos de ordenanzas, decretos, resoluciones, contratos,
comodatos, convenios y todo acto administrativo vinculados a la competencia de la Delegación.
•
Verificar y mantener permanentemente actualizados todos los archivos y documentación que legal o
reglamentariamente corresponda o disponga la superioridad.
•
Conocer el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal bajo su
órbita.
•
Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo maquinarias,
herramientas e insumos de la dependencia, manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los
elementos afectados.
•
Proponer las medidas que estime conveniente con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad.	•
Proponer a la superioridad normas o disposiciones en el ámbito de su competencia, que sugieran una
actualización ya sea originadas por nuevas tecnologías o por razones de practicidad a fin de cumplir con los
objetivos propuestos por la superioridad para mejorar los servicios públicos que desde ésta se prestan.
•
Programar y coordinar con el nivel superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos
indispensables para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
•
Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.
•
Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.	•
Realizar acciones necesarias que permitan la adecuación de la infraestructura y del equipamiento necesarios
con el objeto de posibilitar una eficiente realización de la tarea asignada a la dependencia.
•
Velar por la disciplina, seguridad e higiene, orden y la correcta atención al público.	•

-- 17 of 36 --

SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
SUBSECRETARÍA DE ARTICULACIÓN Y SEGUIMIENTO DE GESTIÓN
MISIÓN
Establecer la vinculación con las diferentes dependencias municipales en base al seguimiento, evaluación y control
de gestión de los trabajos, programas y lineamientos de las políticas y estrategias que le asigne la superioridad.
Diseñar e implementar planes y políticas públicas en materia de modernización del Estado, Gobierno Abierto y
Gobierno Electrónico, desarrollando soluciones que contribuyan a un modelo de gestión baso en la inteligencia de
datos y promoviendo la participación ciudadana.
FUNCIONES
Coordinar, consensuar y gestionar con las distintas dependencias municipales su accionar operativo de
acuerdo a lo instruido por la superioridad.
•
Asistir a la superioridad en el establecimiento de temas prioritarios y estratégicos, avances y resultados de las
acciones técnicas administrativas para la mejor eficiencia operativa y el logro de los objetivos programados.
•
Fomentar la coordinación entre los diferentes estamentos municipales para garantizar los proyectos.	•
Implementar iniciativas de modernización, relativas a la gestión y modernización administrativa y
tecnológica, procesos y servicios al ciudadano, en coordinación con las áreas competentes.
•
Gestionar e implementar políticas de gobierno abierto que promuevan la transparencia, colaboración y la
participación ciudadana.
•
Planificar e impulsar el portal de Datos Abiertos del Municipio.	•
Brindar asesoramiento en la planificación y el seguimiento de proyectos dependientes de las distintas áreas de
la gestión municipal, a través de la aplicación metodológica y herramientas de gestión de proyectos.
•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
SUBSECRETARÍA DE ARTICULACIÓN Y SEGUIMIENTO DE GESTIÓN
DIRECCIÓN DE CONTROL DE GESTIÓN
MISIÓN
Asistir al Subsecretario, en todas las acciones relacionadas con el área y el
seguimiento y control de los proyectos definidos por la superioridad.

-- 18 of 36 --

FUNCIONES
Verificar, definir y ejecutar las reglas de seguimiento de los proyectos definidos por la superioridad.	•
Analizar los circuitos administrativos del área y sistemas informáticos y proponer las mejoras necesarias para
una mayor eficiencia de las tareas.
•
Confeccionar y elevar a la superioridad la información sobre las distintas necesidades de la dependencia para
ser consideradas en el anteproyecto del presupuesto anual.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las distintas actividades.	•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas que le competen.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las distintas actividades.	•
Conocer el estado de las tareas y desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal a cargo,
velando por la disciplina, higiene, orden y correcta atención al público.
•
Identificar las necesidades de capacitación y proponer las actividades que contribuyan al mejor desempeño
del personal en sus puestos, articulando la participación de los agentes a su cargo.
•
Mantener actualizado el cargo patrimonial de los elementos, muebles, instalaciones y útiles de trabajo,
verificando su buen uso, cuidado y conservación.
•
Asesorar a la superioridad en materia específica de su competencia.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
SUBSECRETARÍA DE ARTICULACIÓN Y SEGUIMIENTO DE GESTIÓN
DEPARTAMENTO DE PLANIFICACIÓN Y MONITOREO
DIVISIÓN PLANIFICACIÓN Y MONITOREO
MISIÓN
Brindar apoyo técnico a la superioridad, secundándola en las funciones de implementación de un sistema de
monitoreo y de indicadores para la medición de metas y resultados.
FUNCIONES
Entender en la atención de las tareas vinculadas con el sistema de monitoreo y confección de indicadores.	•
Coordinar con el nivel superior las acciones tendientes a la medición y de metas y resultados vinculados con
la gestión documental.
•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las	•

-- 19 of 36 --

actuaciones administrativas que le competen.
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las distintas actividades.	•
Conocer el estado de las tareas y desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal a cargo,
velando por la disciplina, higiene, orden y correcta atención al público.
•
Identificar las necesidades de capacitación y proponer las actividades que contribuyan al mejor desempeño
del personal en sus puestos, articulando la participación de los agentes a su cargo.
•
Asesorar a la superioridad en materia específica de su competencia.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
SUBSECRETARÍA DE ARTICULACIÓN Y SEGUIMIENTO DE GESTIÓN
DEPARTAMENTO CENTRO DE ATENCION AL VECINO
MISION
Diseñar y ejecutar proyectos de innovación y mejora de la gestión de datos necesarios para la gestión de solicitudes
y requisiciones de los vecinos a través de las distintas dependencias y por todos los medios, propiciando la
digitalización de los mismos.
FUNCIONES
Supervisar diariamente el funcionamiento del call center 147, mediante la utilización de diferentes
herramientas, conexión remota online, tableros indicadores reclamos, turnos y denuncias.
•
Coordinar y capacitar áreas municipales para el manejo del sistema de reclamos.	•
Confeccionar y configurar en el Centro de Atención al Vecino cada tipo de solicitud para que esta pueda
aplicarse a los servicios (Web, Call center y Apps).
•
Relevar los servicios municipales mediante llamadas salientes aleatorias por parte de la oficina del CAV o a
través de las escuchas telefónicas donde quedan registradas cada una de las llamadas atendidas por el call
center.
•
Planificar la incorporación de nuevos servicios, controlar los niveles de servicio y calidad del call center, y
controlar el nivel de cumplimiento de las áreas operativas responsables de resolver los reclamos.
•
Atender telefónicamente llamadas derivadas del 147 call center al CAV, donde se escucha la queja del vecino
y se trata de darle una solución al reclamo que sigue pendiente de solución.
•
Analizar diario de llamados que llegan al 147, verificar los turnos otorgados, reclamos, denuncias e
inscripciones, lo que permite obtener datos que son publicados diariamente en la página web oficial del
municipio.
•
Controlar semanalmente las estadísticas que surgen de las áreas municipales, interviniendo en estas cuando	•

-- 20 of 36 --

sus porcentajes de eficacia no se encuentran dentro de las pautas preestablecidas.
Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones y útiles de trabajo de la
dependencia, manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
•
Programar y coordinar con el nivel superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos
indispensables para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
•
Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejan.
•
Conocer el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal.	•
Velar por la disciplina, higiene y orden y la correcta atención al público.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
MISIÓN
Impulsar, fomentar y consolidar la generación y aprovechamiento social de los datos y conocimientos del gobierno
municipal y con ello difundir, transferir, articular y diseminar dichos datos y conocimientos.
Al mismo tiempo estimular y garantizar la investigación básica aplicada, el desarrollo tecnológico y la formación
de investigadores/as y tecnólogos/as en escuelas y centros educativos tendientes a desarrollar y fortalecer la
capacidad tecnológica y competitiva de la Municipalidad de General Pueyrredon articulando con lo privado en el
sistema productivo de bienes y servicios nacionales o extranjeros y, en particular, de las pequeñas y medianas
empresas que conforman el entramado productivo local.
Garantizar la igualdad en oportunidades para personas, organismos y regiones del municipio y sus vecinos,
impulsando acciones de cooperación a nivel internacional, y promover mecanismos de coordinación entre los
distintos organismos con el desarrollo armónico de las distintas disciplinas y de las regiones que integran el país,
teniendo en cuenta la realidad geográfica en la que ésta se desenvuelve.
FUNCIONES
• Elaborar políticas públicas, estrategias y planes en el marco de las competencias con eje en el Gobierno Digital.
• Elaborar y proponer normas, directivas, lineamientos y demás disposiciones, en materias de informática y
gobierno digital, así como supervisar su cumplimiento

-- 21 of 36 --

• Desarrollar acciones orientadas a la consolidación y desarrollo del Sistema Integral de Gobierno Digital
(SIGODI) y supervisar el cumplimiento de la normativa correspondiente.
• Elaborar propuestas para impulsar el proceso de desarrollo e innovación tecnológica para la mejora de la gestión
pública y modernización del Estado promoviendo la integración tecnológica.
• Formular y proponer normas y estándares para el desarrollo e implementación de la seguridad de la información,
infraestructura de datos espaciales, datos abiertos, interoperabilidad, portales del Estado, entre otros, de las
entidades públicas del Estado.
• Elaborar informes de opinión técnica en las materias de competencia de la Subsecretaria de Gobierno Digital y
Mejora de Proceso.
• Realizar acciones para la interoperabilidad de los sistemas informáticos del Estado Municipal de General
Pueyrredon y promover el desarrollo de sistemas y aplicaciones de uso común en las entidades de la administración
pública que articulan con sistemas provinciales y nacionales.
• Efectuar acciones para el desarrollo de los portales web de las entidades de la administración pública en base a
estándares y buenas prácticas, para facilitar la interrelación de las entidades entre si y de éstas con el ciudadano.
• Administrar el Portal del Estado Municipal de General Pueyrredon y otros de competencia de la Subsecretaría.
• Brindar asistencia técnica a las entidades de la administración pública para la implementación de proyectos de
tecnologías de la información.
• Diseñar, implementar y monitorear los indicadores para medir la digitalización del Estado y el gobierno digital.
• Otras funciones que se le asignen al Subsecretario de Gobierno Digital y Mejora de Proceso por parte de la
autoridad superior y/o el Intendente.
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
Dirección de Software y Recursos de Red
MISIÓN
Proveer a la Municipalidad en tiempo y forma los servicios y soluciones informáticas requeridos de acuerdo con la
política informática.
FUNCIONES
Planificar proyectos informáticos definidos, considerando los recursos requeridos, su disponibilidad y las	•

-- 22 of 36 --

áreas involucradas.
Propiciar la comunicación efectiva entre las áreas de la Dirección, coordinando y participando en la
definición de los equipos de trabajo de los proyectos a implementar.
•
Realizar el seguimiento de los proyectos en curso, proponiendo acciones correctivas en caso de desvíos
significativos respecto a la planificación.
•
Verificar indicadores de las distintas áreas componentes y proponer acciones correctivas en caso de estar los
mismos fuera de los valores aceptados.
•
Recibir solicitudes de las distintas dependencias en lo que respecta a requerimientos de bienes y/o servicios
de informática.
•
Mantener el contacto con las distintas áreas de la Municipalidad para conocer el estado de los proyectos y
problemas informáticos de cada una de forma tal de poder proponer el aporte de la tecnología cuando fuera
recomendable.
•
Mantener el contacto con los proveedores externos para el tratamiento de eventuales consultas o cuestiones
relacionadas a la contratación y para la solicitud de propuestas.
•
Realizar el seguimiento de los contratos con proveedores externos, verificando la vigencia de los mismos y el
cumplimiento de las obligaciones y condiciones de las distintas partes involucradas.
•
Entender en la definición de los requerimientos funcionales, de implantación y contractuales a considerar en
los pliegos de licitación para la adquisición de bienes y servicios informáticos.
•
Brindar a las distintas dependencias las soluciones informáticas específicas adecuadas para la administración
integrada de la información municipal y proveer los servicios necesarios para el correcto uso y máximo
aprovechamiento de dichos sistemas.
•
Administrar el equipamiento de los Centros de Datos, proporcionando los Servicios necesarios para el
correcto funcionamiento y resguardo de los Sistemas de Información de la Administración Central.
•
Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las actividades descriptas.	•
Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
•
Entender en el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal, velando
por la disciplina, horario, higiene y orden de las dependencias a su cargo y la correcta atención al público.
•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
•
Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo de la
dependencia, manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
•
Proponer normas o disposiciones relacionadas con el ámbito de su competencia y aconsejar modificaciones a
los decretos y ordenanzas vigentes.
•
Programar y coordinar con el superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos indispensables
para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
•
Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.	•
Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.
•
Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
•

-- 23 of 36 --

SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
Dirección de Software y Recursos de Red
Departamento de Gestión, Desarrollo e Innovación en Sistemas de Software
MISIÓN
Brindar a las distintas dependencias las soluciones informáticas específicas adecuadas para la administración
integrada de la información municipal y proveer los servicios necesarios para el correcto uso y máximo
aprovechamiento de dichos sistemas y de los sitios Web del Municipio.
FUNCIONES
• Definir los modelos de desarrollo de software y las pautas y herramientas de documentación a utilizar.
• Estudiar nuevas herramientas de desarrollo de software que propone el mercado, evaluar la conveniencia de su
adopción y definir, en tal caso, las pautas y normas internas para su uso.
• Definir los estándares y convenciones de codificación y testeo.
• Relevar y analizar requerimientos informáticos de las áreas que requieran nuevos sistemas o cambios a sistemas
existentes.
• Analizar y proponer formas de implementación de nuevos sistemas o modificaciones a sistemas existentes de
acuerdo a los requerimientos relevados y a los recursos disponibles.
• Planificar y coordinar el desarrollo interno de sistemas informáticos.
• Construir, diseñar, codificar y probar los sistemas informáticos.
• Proveer a los usuarios de sistemas específicos de consultas de información disponible en los sistemas, pero no
accesible en forma directa a través de las aplicaciones de usuario provistas.
• Implementar sistemas informáticos desarrollados internamente o provistos por proveedores externos.
• Mantener sistemas informáticos que no cuentan con un servicio de mantenimiento contratado a proveedores
externos.
• Verificar el cumplimiento de los proveedores externos de mantenimiento y/o desarrollo de sistemas

-- 24 of 36 --

informáticos.
• Entender en la definición de los requerimientos funcionales, de implantación y contractuales a considerar en los
pliegos de licitación para la adquisición de sistemas informáticos o para la contratación de desarrollo o servicios de
mantenimiento.
• Constituir el nexo entre los usuarios municipales de los sistemas informáticos específicos y los proveedores
externos de mantenimiento,
• Detectar y derivar los requerimientos de los usuarios internos a los proveedores externos que correspondan,
administrando el proceso de atención de la solicitud y verificando la calidad del servicio.
• Intervenir en el diseño del sitio Web de la Municipalidad y de su integración con los distintos sistemas
informáticos.
• Analizar y mantener el modelo de datos que dé soporte a toda la información municipal sin permitir
redundancias, verificando y asegurando la adecuación de los sistemas a dicho modelo.
Atender los requerimientos de desarrollo de sistemas informáticos sobre la base de especificaciones
funcionales elaboradas por el área.
•
• Realizar tareas de análisis, diseño, desarrollo, prueba-depuración y mantenimiento de los sistemas informáticos
requeridos.
• Documentar las actividades de diseño, desarrollo y mantenimiento de los sistemas informáticos.
• Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las actividades descriptas.
• Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
• Entender en el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal, velando por
la disciplina, horario, higiene y orden de las dependencias a su cargo y la correcta atención al público.
• Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
• Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo de la dependencia,
manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
• Proponer normas o disposiciones relacionadas con el ámbito de su competencia y aconsejar modificaciones a
los decretos y ordenanzas vigentes.
• Programar y coordinar con el superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos indispensables
para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
• Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.
• Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.

-- 25 of 36 --

• Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
Dirección de Software y Recursos de Red
Departamento de Administración de Recursos y Servicios de Red
MISIÓN
Administrar el equipamiento de los Centros de Datos, proporcionando los Servicios necesarios para el correcto
funcionamiento y resguardo de los Sistemas de Información de la Administración Central.
FUNCIONES
• Definir y proveer la infraestructura informática necesaria para permitir el desarrollo de los planes estratégicos,
técnicos y operativos del Municipio.
• Definir normas de utilización de la red informática, en relación con el almacenamiento de la información, el
acceso a ella y el resguardo de la misma.
• Definir requerimientos para la adquisición de equipamiento informático y para la contratación de servicios de
mantenimiento de hardware de acuerdo a estándares de referencia y a su ámbito de incumbencia.
• Estudiar las nuevas tecnologías y medios que propone el mercado, evaluar la conveniencia de su adopción y
definir, en tal caso, las pautas y normas de su uso.
• Analizar las necesidades de actualización o ampliación de la infraestructura informática de los Centros de
Datos, y proponer la forma de implantación.
• Participar en la confección del apartado técnico de los pliegos de licitación y las órdenes de compra para la
adquisición de equipamiento informático o contratación de servicios externos de mantenimiento de hardware.
• Diseñar, implementar y administrar los sistemas de monitoreo y seguridad de los equipos de los Centros de
Datos y los servicios de red proveídos.
• Definir, implementar y controlar las condiciones ambientales para el correcto funcionamiento del equipamiento
instalado en el Centro de Datos.

-- 26 of 36 --

• Definir, diseñar, implantar, actualizar y administrar servicios de la red informática, de acuerdo a las normas de
utilización de red definidas.
• Brindar mantenimiento preventivo y correctivo del hardware y software de base del equipamiento informático
correspondiente a los Centros de Datos.
• Verificar el cumplimiento de los términos técnicos exigidos a terceros en la adquisición y contratación de bienes
y servicios. Contactar a los proveedores externos en los casos en que se requiera utilizar la garantía o recurrir a
servicios previamente contratados.
• Resguardar la información almacenada en los servidores utilizando diferentes medios y localizaciones,
garantizando su recuperación en tiempo y forma ante pérdida de datos.
• Definir, implementar y garantizar el cumplimiento de las normas de protección y seguridad de la red
informática.
• Brindar respuesta a los posibles incidentes de seguridad que se presenten en la red.
• Resguardar las licencias de uso de todo el software de base utilizado y analizar y proponer su actualización
cuando sea conveniente.
• Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las actividades descriptas.
• Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
• Entender en el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal, velando por
la disciplina, horario, higiene y orden de las dependencias a su cargo y la correcta atención al público.
• Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
• Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo de la dependencia,
manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
• Proponer normas o disposiciones relacionadas con el ámbito de su competencia y aconsejar modificaciones a
los decretos y ordenanzas vigentes.
• Programar y coordinar con el superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos indispensables
para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
• Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.
• Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.
• Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.

-- 27 of 36 --

SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
Dirección de Tecnologías de Información y Comunicación
MISIÓN
Proveer a la Municipalidad en tiempo y forma los servicios y soluciones en infraestructura de telecomunicaciones y
soporte de equipamiento informático requerido de acuerdo a la política de Comunicaciones Unificadas actuales.
FUNCIONES
• Planificar proyectos en infraestructura de telecomunicaciones y soporte informático definidos, considerando los
recursos requeridos, su disponibilidad y las áreas involucradas.
Propiciar la comunicación efectiva entre las áreas de la Dirección, coordinando y participando en la
definición de los equipos de trabajo de los proyectos a implementar.
•
• Realizar el seguimiento de los proyectos en curso, proponiendo acciones correctivas en caso de desvíos
significativos respecto a la planificación.
• Verificar indicadores de las distintas áreas componentes y proponer acciones correctivas en caso de estar los
mismos fuera de los valores aceptados.
• Recibir solicitudes de las distintas dependencias en lo que respecta a requerimientos de bienes y/o servicios en
infraestructura de telecomunicaciones, soporte de informática y tecnología en general.
• Mantener el contacto con las distintas áreas de la Municipalidad para conocer el estado de los proyectos y
problemas en infraestructura de telecomunicaciones y soporte informático de cada una de forma tal de poder
proponer el aporte de la tecnología cuando fuera recomendable.
• Mantener el contacto con los proveedores externos para el tratamiento de eventuales consultas o cuestiones
relacionadas a la contratación y para la solicitud de propuestas.
• Realizar el seguimiento de los contratos con proveedores externos, verificando la vigencia de los mismos y el
cumplimiento de las obligaciones y condiciones de las distintas partes involucradas.
• Entender en la definición de los requerimientos funcionales, de implantación y contractuales a considerar en los
pliegos de licitación para la adquisición de bienes y servicios en infraestructura de telecomunicaciones y soporte
informático.
• Brindar a las distintas dependencias las soluciones, en infraestructura de telecomunicaciones y soporte
informático, específicas adecuadas para la administración integrada de la información municipal y proveer los

-- 28 of 36 --

servicios necesarios para el correcto uso y máximo aprovechamiento de dichos recursos.
• Brindar a los usuarios de la red informática el soporte necesario para el correcto uso del equipamiento y de los
sistemas, y asegurar una eficiente atención de consultas y reclamos.
• Brindar la infraestructura necesaria para el transporte de datos, voz y video, en y entre aquellas localizaciones
donde sea requerido para el despliegue de sus Sistemas y Servicios.
• Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las actividades descriptas.
• Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
• Entender en el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal, velando por
la disciplina, horario, higiene y orden de las dependencias a su cargo y la correcta atención al público.
• Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
• Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo de la dependencia,
manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
• Proponer normas o disposiciones relacionadas con el ámbito de su competencia y aconsejar modificaciones a
los decretos y ordenanzas vigentes.
• Programar y coordinar con el superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos indispensables
para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
• Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.
• Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.
• Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
Dirección de Tecnologías de Información y Comunicación
Departamento de Soporte de Tecnologías de Información

-- 29 of 36 --

MISIÓN
Brindar a los usuarios de la red informática el soporte necesario para el correcto uso del equipamiento y de los
sistemas, y asegurar una eficiente atención de consultas y reclamos.
FUNCIONES
• Atender todas las consultas y reclamos informáticos, registrarlos, derivarlos según su tipo, priorizarlos, hacer el
seguimiento de la respuesta a los mismos y verificar el grado de satisfacción del usuario.
• Dar soporte a consultas relativas a aplicaciones informáticas de uso general.
• Mantener y analizar estadísticas de consultas y reclamos, proponiendo acciones correctivas cuando fuese
conveniente.
Configurar el hardware y software de acuerdo a los criterios técnicos establecidos.	•
Diagnosticar y solucionar fallas en el software.	•
Diagnosticar y reparar equipamiento informático (hardware).	•
• Asesorar en el relevamiento y planificación de las necesidades informáticas de las distintas dependencias.
• Asesorar en el relevamiento de necesidades, programación, implementación y evaluación de cursos de
capacitación en informática interno.
• Coordinar y promover la realización de tareas conjuntas con el resto de las áreas de la Dirección, a efectos de
llevar adelante las políticas planteadas y optimizar recursos.
• Coordinar tareas de equipo de soporte técnico, ya sean para atender reclamos y/o consulta o para resolver tareas
que requiera alguno de los otros departamentos de la Subsecretaría de Gobierno Digital (cableados de red de datos,
telefonía y video con todos los medio conocidos en la jerga, reconfiguración de equipamiento informático,
reemplazo de equipamiento, soporte a antenas y otros dispositivos de comunicación de las redes de datos
inalámbricas o cableadas, etc.).
• Creación y distribución de puntos de red.
Proyectar, realizar y mantener cableados estructurados completos.	•
Instalar, configurar y mantener equipamiento electrónico que se conecte a la red de datos municipal como
CPUs, impresoras, cámaras de seguridad, teléfonos IP y analógicos, y soporte para el funcionamiento e
instalación de equipos de red como switches, routers, elementos de conectividad WiFi, etc.
•
Soporte al mantenimiento preventivo y correctivo en el tendido de red de fibra óptica municipal.	•
• Participar en la confección del apartado técnico de los pliegos de licitación y las órdenes de compra para la
adquisición de equipamiento informático o servicios externos.
• Mantener actualizado el inventario del equipamiento informático municipal.
• Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las actividades descriptas.

-- 30 of 36 --

• Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
• Entender en el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal, velando por
la disciplina, horario, higiene y orden de las dependencias a su cargo y la correcta atención al público.
• Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
• Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo de la dependencia,
manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
• Proponer normas o disposiciones relacionadas con el ámbito de su competencia y aconsejar modificaciones a
los decretos y ordenanzas vigentes.
• Programar y coordinar con el superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos indispensables
para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
• Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.
• Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.
• Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
Documentar los trabajos realizados.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
Dirección de Tecnologías de Información y Comunicación
Departamento de Infraestructura de Tecnologías de Comunicación
MISIÓN
Brindar la infraestructura necesaria para el transporte de datos y voz, en y entre aquellas localizaciones donde sea
requerido para el despliegue de sus Sistemas y Servicios.
FUNCIONES

-- 31 of 36 --

• Definir la arquitectura y topología de la red informática Municipal.
• Definir requerimientos generales y específicos para la adquisición de equipamiento informático y de
telecomunicaciones y para la contratación de servicios de mantenimiento de hardware y cableado de red de acuerdo
a estándares de referencia y a las necesidades propias de cada área.
• Analizar las necesidades de vinculación de las distintas localizaciones municipales y otras localizaciones
relacionadas, definiendo los enlaces adecuados para dichas necesidades.
• Participar en la confección del apartado técnico de los pliegos de licitación y las solicitudes de compra para la
contratación de servicios de telecomunicaciones e infraestructura de red relacionados y/o para la compra de
equipamiento de conectividad de red y de telecomunicaciones.
• Analizar el apartado técnico de propuestas de proveedores externos vinculadas a telecomunicaciones e
infraestructura de red.
• Verificar el cumplimiento de los términos técnicos exigidos a terceros en la adquisición y contratación de bienes
y servicios de telecomunicaciones y de infraestructura de red.
• Analizar y probar nuevas tecnologías en el área de telecomunicaciones y, en caso de ser convenientes, proponer
su incorporación.
• Intervenir en la elaboración de convenios con entidades estatales y/o privadas vinculados a telecomunicaciones.
• Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las actividades descriptas.
Instalar, configurar y mantener equipamiento electrónico que conecte a la red de datos municipal como
cámaras de seguridad, teléfonos IP y analógicos, switches, routers, elementos de conectividad WiFi, etc.
•
Realizar mantenimiento preventivo y correctivo en el tendido de red de fibra óptica municipal.	•
• Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
• Coordinar y promover la realización de tareas conjuntas con el resto de las áreas de la Dirección, a efectos de
llevar adelante las políticas planteadas y optimizar recursos.
• Entender en el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal, velando por
la disciplina, horario, higiene y orden del área a su cargo y la correcta atención al público y al usuario.
• Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
• Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo de la dependencia,
manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
• Proponer normas o disposiciones relacionadas con el ámbito de su competencia y aconsejar modificaciones a
los decretos y ordenanzas vigentes.
• Programar y coordinar con el superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos indispensables

-- 32 of 36 --

para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
• Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.
• Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.
• Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
Documentar los trabajos realizados.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
División Técnica de Asistencia Territorial
MISIÓN
Brindar a los usuarios de la red informática el soporte necesario para el correcto uso y funcionamiento del
equipamiento y de los sistemas informáticos en su totalidad, y asegurar una eficiente atención de consultas y
reclamos en todas las dependencias municipales y las que no lo son, pero si están involucradas.
FUNCIONES
• Monitorear el buen funcionamiento y la correcta instalación y conservación de todo el equipamiento informático
perteneciente a la Municipalidad y que se encuentre en el territorio del Partido de General Pueyrredon.
• Atender todas las consultas y reclamos informáticos, registrarlos, derivarlos según su tipo, priorizarlos, hacer el
seguimiento de la respuesta a los mismos y verificar el grado de satisfacción del usuario.
• Dar soporte a consultas relativas a aplicaciones informáticas de uso general.
• Mantener y analizar estadísticas de consultas y reclamos, proponiendo acciones correctivas cuando fuese
conveniente.

-- 33 of 36 --

Configurar el hardware y software de acuerdo a los criterios técnicos establecidos.	•
Diagnosticar y derivar al área de competencias para su resolución definitiva de fallas en el software.	•
Diagnosticar y derivar al área de competencias para su resolución definitiva de fallas en equipamiento
informático (hardware).
•
• Asesorar en el relevamiento y planificación de las necesidades informáticas de las distintas dependencias.
• Coordinar y promover la realización de tareas conjuntas con el resto de áreas de la Subsecretaría, a efectos de
llevar adelante las políticas planteadas.
• Coordinar tareas de equipo de soporte tecnológico, ya sean para atender reclamos o consulta o para resolver
tareas que requiera intervención de cualquier otra área de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso.
• Proponer la creación y distribución de nuevos puntos de red.
Dar soporte para instalar, configurar y mantener equipamiento electrónico que se conecte a la red de datos
municipal como CPUs, impresoras, cámaras de seguridad, teléfonos IP, switchs, routers, elementos de
conectividad WiFi, etc.
•
Poder diagnosticar posibles cortes para luego involucrar al área competente en la realización del
mantenimiento preventivo y correctivo en el tendido de red de fibra óptica municipal.
•
Participar en la confección del apartado técnico de los pliegos de licitación y las órdenes de compra para la
adquisición de equipamiento informático o servicios externos.
•
• Mantener actualizado el inventario del equipamiento informático municipal.
• Hacer cumplir las normas proyectadas por la superioridad para la ejecución de las actividades descriptas.
• Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
• Entender en el estado de las tareas y el desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal, velando por
la disciplina, horario, higiene y orden de las dependencias a su cargo y la correcta atención al público.
• Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas.
• Verificar el buen uso, cuidado y conservación de los muebles, instalaciones, útiles de trabajo de la dependencia,
manteniendo debidamente actualizado el cargo patrimonial de los elementos afectados.
• Proponer normas o disposiciones relacionadas con el ámbito de su competencia y aconsejar modificaciones a
los decretos y ordenanzas vigentes.
• Programar y coordinar con el superior la adquisición de materiales, útiles y demás elementos indispensables
para el mejor desenvolvimiento de la dependencia.
• Asesorar a la superioridad en materias específicas de su competencia.
• Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones

-- 34 of 36 --

preventivas que las circunstancias aconsejen.
• Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
Documentar los trabajos realizados.	•
SECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DESCENTRALIZACIÓN
Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
Departamento Administrativo de Despacho - Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso
Misión
Coordinar las tareas administrativas vinculadas con el despacho de la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de
Proceso, proporcionando el apoyo necesario para la realización eficiente de las actividades.
FUNCIONES
Organizar el despacho de la Subsecretaría, centralizando la tramitación, ordenamiento y archivo de toda la
documentación atinente a las funciones propias de la Subsecretaría.
•
Orientar el trámite de las actuaciones o consultas recibidas a las distintas dependencias de la Subsecretaría.	•
Controlar el cumplimiento de los procedimientos administrativos.	•
Recibir, interpretar, seleccionar y elevar a consideración y firma de la superioridad, todas aquellas
actuaciones que requieran su intervención verificando que cumplan con las disposiciones legales y
administrativas vigentes.
•
Llevar en forma actualizada los registros de ingresos y egreso de expedientes y de toda otra documentación
que fuera remitida a la dependencia.
•
Entender y supervisar la redacción de convenios, contratos, decretos, proyectos de ordenanzas, resoluciones,
disposiciones, memorandos y demás actos y normas de competencia de Subsecretaría.
•
Coordinar tareas e intercambio de información entre las dependencias de Subsecretaria.	•
Organizar e impartir directivas para el correcto funcionamiento de la mesa de entrada de la dependencia y
mantener actualizado el archivo de toda la documentación inherente a la misma.
•
Atender al público que recaben información sobre asuntos en trámite.	•
Analizar los circuitos administrativos del área y sistemas informáticos, proponiendo las mejoras necesarias
para una mayor eficiencia de las tareas.
•
Coordinar, supervisar y elevar la información sobre los distintos requerimientos de la dependencia a ser
considerados en el anteproyecto de presupuesto anual.
•
Tramitar los expedientes relativos a las funciones a su cargo y efectuar el diligenciamiento de todas las
actuaciones administrativas que le competen, realizando asimismo el seguimiento hasta su efectiva
•

-- 35 of 36 --

conclusión.
Hacer cumplir las normas impartidas por la superioridad para la ejecución de las distintas actividades.	•
Intervenir en todo lo relativo al ingreso y egreso de personal de la Subsecretaría, instrumentando las
actuaciones correspondientes.
•
Conocer el estado de las tareas y desempeño, capacidad, conducta y rendimiento del personal a cargo,
velando por la disciplina, higiene, orden y correcta atención al público.
•
Mantener actualizada la base de datos relacionada con el personal de la Subsecretaría referida a situación de
revista, antecedentes de designaciones, datos personales, legajos de personal y todas aquellas que tengan
relevancia y/o estén vinculadas el personal.
•
Proveer a la Dirección de Personal toda la información necesaria para la liquidación de haberes del personal.	•
Efectuar el control y registro de asistencia y puntualidad y sus respectivas licencias de todo el personal de la
Subsecretaría y sus dependencias.
•
Identificar las necesidades de capacitación y proponer las actividades que contribuyan al mejor desempeño
del personal en sus puestos, articulando la participación de los agentes a su cargo.
•
Mantener actualizado el cargo patrimonial de los elementos, muebles, instalaciones y útiles de trabajo,
verificando su buen uso, cuidado y conservación.
•
Asesorar a la superioridad en materia específica de su competencia.	•
Comunicar de inmediato a la superioridad todas las novedades que se produzcan y adoptar las disposiciones
preventivas que las circunstancias aconsejen.
•
Proponer las medidas que estime convenientes con la finalidad de mejorar los servicios que presta la
dependencia.
•
Documentar los trabajos realizados.	•

-- 36 of 36 --

