Fecha: 16/12/2005
DECRETO Nº 2490
Visto el Decreto Nº 397 del 16 de febrero de 2006, y
CONSIDERANDO
Que el artículo 8º del Decreto referenciado establece las pautas que se deberán
tener en cuenta para que el personal docente y auxiliar pueda usufructuar los días devengados del
premio por presentismo;
Que en la fecha del dictado de dicho acto administrativo aún no había
implementado, la Dirección General de Cultura y Educación de la Pcia. de Buenos Aires, los períodos
de compensación de aprendizajes, que deben cumplir los alumnos que no hayan alcanzado en el
momento de la finalización del ciclo los contenidos correspondientes al año que curse, como así
también mesas evaluadoras;
Que ambas modalidades se deberán llevar a cabo con posterioridad al último día
de clases de cada ciclo lectivo;
Que a partir de esa modificación se fueron generando distintas dificultades para
la utilización de los días de premio que hubieran obtenido, en especial los correspondientes al 1er
cuatrimestre de cada año;
Que se fueron elaborando modificaciones parciales al artículo 8º del Decreto
397 / 01, pero resulta necesario determinar definitivamente la modalidad de utilización del premio,
sin resentir el normal funcionamiento del servicio educativo ni lesionar normativas provinciales en
vigencia sobre el particular;
Por ello en uso de las facultades que le son propias
EL INTENDENTE MUNICIPAL INTERINO
DECRETA
ARTÍCULO 1º : Modifícase el artículo 8º del Decreto Nº 397 / 2001, el cual quedará redactado de
la siguiente manera:
“ ARTÍCULO Nº 8 : El personal docente podrá hacer uso del premio por presentismo
correspondiente al primer cuatrimestre en el siguiente orden, acorde a las necesidades del servicio
educativo:
a) En la semana posterior a la finalización del ciclo lectivo, en la cantidad de días
continuos o alternados, en los que el docente no deba hacerse cargo de compensaciones, mesas
evaluadoras o tareas institucionales.
b) Si quedara algún día pendiente se permitirá trasladarlo al mes de febrero del año
siguiente, debiendo fundamentar la Dirección del establecimiento, las razones institucionales para tal
fin a los efectos de la autorización pertinente por parte de la Secretaría de Educación.
c) Los dos cuatrimestres restantes, si no se registra inasistencia del agente, podrán
ser usufructuados desde la fecha de reintegro del período de disponibilidad de febrero hasta el inicio
del ciclo lectivo. En caso de haber ganado sólo uno de estos dos cuatrimestres, el mismo deberá,
indefectiblemente, ser usufructuado desde la fecha de reintegro del período de disponibilidad de
febrero.- Teniendo en cuenta que luego de la finalización del ciclo lectivo el Equipo Directivo y de
Secretaría, como así también los miembros de Gabinete de los establecimientos ven acumuladas las
tareas administrativas a cumplimentar se autoriza el usufructo de los días correspondientes al 1er
cuatrimestre, a partir del 1º de diciembre de cada año en períodos no mayor a 2 días consecutivos.
Si la Dirección del establecimiento educativo, considerara que por razones de servicio
resulta necesario contar con el agente durante el período mencionado en último término,( a partir de

-- 1 of 2 --

la convocatoria de febrero ), deberá elevar la propuesta debidamente fundamentada a la Secretaría de
Educación para lograr la conformidad.- En este caso el agente podrá transferir alguno o algunos de los
días devengados , durante el primer cuatrimestre de ese año, ( no más de dos días consecutivos ),
debiendo solicitar la autorización para ello con 48 hs. de anticipación a la Dirección del
establecimiento, que lo girará para la conformidad pertinente.
Si un docente obtuvo sólo el premio correspondiente al 1º cuatrimestre puede optar por
trasladar los días devengados al mes de febrero. Se recuerda que si bien el período de disponibilidad
de diciembre finaliza el último día hábil de dicho mes , el personal docente debe obligatoriamente
concurrir una semana después de finalizado el ciclo lectivo.-
Con respecto al personal auxiliar, el mismo podrá usufructuar dicha licencia en receso
invernal, para el período correspondiente al primer cuatrimestre. En cuanto a los dos restantes, los
días devengados deberán ser utilizados entre los meses de diciembre del mismo año y enero y febrero
del año siguiente.”
ARTÍCULO 2º: Derógase el Decreto Nº 01089/03 y toda otra disposición que se oponga al
presente.-
ARTÍCULO 3º: El presente Decreto será refrendado por el SEÑOR SECRETARIO DE
GOBIERNO.-
ARTÍCULO 4º: Regístrese, dése al Boletín Municipal, comuníquese por la Subsecretaría de
Educación.-
Pagni Rech

-- 2 of 2 --

