Municipalidad de General Pueyrredon
2025
Decreto Firma Conjunta
Número:
Referencia: Decreto Plataforma MDQ Digital / EX-2025-00175012- -MUNIMDP-SASG#SPCD
VISTO: las actuaciones que corren por el EX-2025-00175012- -MUNIMDP-SASG#SPCD y,
CONSIDERANDO:
Que en el marco de la implementación de los Sistemas de Gestión Documental Electrónica (GDE) y de Domicilios
Electrónicos impulsados por este Municipio, resulta propicio adoptar nuevas medidas, tendientes a hacer efectiva la
operatoria de ambos procedimientos administrativos en el ámbito del Partido de General Pueyrredon.
Que para ello se impone instaurar el funcionamiento de una Plataforma que permita concentrar en el ámbito
Municipal distintas gestiones y trámites a realizar de manera digital por ante las reparticiones comunales
competentes, conforme detalle que se establezca mediante la respectiva reglamentación.
Que en tal contexto corresponde fijar, además, el deber de constituir un domicilio electrónico, ello en pos de
facilitar la comunicación entre la Comuna y el administrado, todo ello en el marco de lo dispuesto por la Ordenanza
General 267/80, modificada por Ordenanza Municipal 26.348 y preceptos concordantes.

-- 1 of 6 --

Que ello contribuirá no solo a la despapelización de la Administración Municipal sino, fundamentalmente, a una
mayor celeridad en las tramitaciones que corren por ante la misma.
Que, bajo tales premisas, se hace imprescindible centralizar toda la información referente a personas humanas o
jurídicas que requieran establecer vinculaciones con la Municipalidad, garantizando el acceso a una fuente única y
consistente de datos y mejorando la gestión y el acceso a la información y centralización de los mismos, ello a
efectos de evitar duplicidad e inconsistencias en el Sistema.
Que facilitar un acceso ágil y simple a este último constituye uno de los objetivos principales para optimizar la
eficiencia en el manejo de la información, asegurando que todas las dependencias municipales cuenten con una base
de datos idéntica y actualizada de personas humanas y jurídicas.
Que ello posibilitará una coordinación más efectiva en las tareas a desarrollar, como así también una mayor
precisión e integridad de la información utilizada para llevar adelante los diversos procesos administrativos por ante
esta Comuna.
Por ello, en uso de las facultades que le son propias,
EL INTENDENTE MUNICIPAL
D E C R E T A
ARTÍCULO 1º.- Implementase, en el ámbito del Partido de General Pueyrredon, a partir del 1° de Junio del 2025,
el régimen de constitución de domicilio electrónico y de la plataforma denominada “MDQ Digital”, el que resultará
exigible para todas las personas humanas o jurídicas que lleven adelante los trámites y gestiones que esta Comuna
establezca por vía de la respectiva reglamentación, ello en virtud de los fundamentos expuestos en el exordio.
ARTÍCULO 2º.- Fijase como exigencia para acceder a la Plataforma mencionada el ingreso al sitio oficial
www.mardelplata.gob.ar y la validación de identidad a través de los medios disponibles, mediante la Clave Única de
Identificación Tributaria o Laboral (CUIT/CUIL) o, en su caso, mediante la Clave Fiscal del sujeto obligado, ello de
acuerdo a la complejidad del trámite a realizar.
ARTICULO 3º.- Apruébase el modelo de Formulario de Adhesión que se adjunta al presente como Anexo I, a
completar por el usuario a los fines de dar cumplimiento a la constitución de domicilio electrónico, quien

-- 2 of 6 --

consignará los datos que al efecto se establezcan desde las áreas municipales competentes.
ARTCULO 4º.- Desígnase a la Subsecretaría de Articulación y Seguimiento de Gestión, o a la dependencia que en
el futuro la reemplace, como autoridad de aplicación del presente, la que se encontrará habilitada para intervenir en
el respectivo procedimiento de reglamentación.
ARTCULO 5º.- Facúltase a las distintas Secretarías y Entes Municipales a dictar los correspondientes actos
administrativos tendientes a reglamentar el presente en lo que hace a la órbita de sus respectivas competencias.
ARTÍCULO 6º.- El presente Decreto será refrendado por las señoras Secretarias de Desarrollo Social y de Salud;
por los señores Presidentes de los Entes Municipales de Vialidad y Alumbrado Público, de Servicios Urbanos, de
Deportes y Recreación, y de Turismo y Cultura; y por los Señores Secretarios de Participación Ciudadana y
Descentralización, de Obras y Planeamiento Urbano, de Educación, de Desarrollo Local, Inversiones e Integración
Público-Privada, de Seguridad, y Legal, Técnico y de Hacienda.
ARTÍCULO 7°.- Regístrese, dese al Boletín Municipal, comuníquese a todas las Secretarías y Entes Municipales, y
para su notificación y efectos intervenga la Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización.-
ANEXO I
DOMICILIO ELECTRÓNICO
Formulario de Adhesión
Por el presente declaro libre y voluntariamente mi decisión de constituir domicilio electrónico en el Sistema de
Domicilios Electrónicos implementado por la MUNICIPALIDAD DEL PARTIDO DE GENERAL
PUEYRREDON, en los términos de la Ordenanza General Nº 267 (texto s/Ordenanza Nº 26.348) y de las normas y
reglamentación específica.
PRIMERA: La Clave Fiscal utilizada a los fines del ingreso al Sistema ha sido gestionada por mí y es de mi
exclusivo conocimiento, constituyéndome en custodio de su confidencialidad y responsable por su uso. Por lo tanto,
asumo cualquier consecuencia derivada de su eventual divulgación a terceros, liberando a la MUNICIPALIDAD

-- 3 of 6 --

DEL PARTIDO DE GENERAL PUEYRREDON de toda la responsabilidad que de ello derive y renunciando
expresamente a oponer defensas basadas en la inexistencia, defecto y/o mal uso de mi Clave Fiscal.
SEGUNDA: La MUNICIPALIDAD DEL PARTIDO DE GENERAL PUEYRREDON confirmará la adhesión al
Sistema como así también la realización de las sucesivas transacciones electrónicas efectuadas en el domicilio
electrónico a través de un “aviso de cortesía” dirigido al correo electrónico por mí consignado. En ese sentido,
declaro conocer y aceptar que cualquier inconveniente que se suscite con relación al envío/recepción/lectura de los
avisos de cortesía no afectarán la validez y eficacia de las notificaciones vinculadas a los mismos, ni modificarán en
forma alguna el curso/cómputo de los plazos que de ellas deriven.
TERCERA: Declaro conocer y aceptar que todas las notificaciones electrónicas gestionadas a través del Sistema de
Domicilios Electrónicos tendrán idéntica validez, eficacia jurídica y valor probatorio que sus equivalentes en
formato papel. Acepto que será prueba válida y suficiente de la existencia y contenido de las transacciones y
comunicaciones electrónicas, aquella que surja de los elementos extraídos del Sistema de Domicilios Electrónicos y
de los demás registros informáticos del Municipio que resulten hábiles a los mismos fines.
CUARTA: Declaro conocer y aceptar que todas las notificaciones electrónicas gestionadas a través del Sistema de
Domicilios Electrónicos quedan notificadas automáticamente el primer día hábil siguiente a aquel en que fueron
puestas a mi disposición en el Buzón del Sistema, momento a partir del cual también comienzan a correr todos los
plazos legales.
QUINTA: Renuncio expresamente a oponer en sede administrativa y/o judicial cualquier defensa relacionada
directa o indirectamente con la inexistencia de firma ológrafa en los actos y/o documentos notificados a través del
Sistema de Domicilios Electrónicos. En particular, renuncio a la defensa de nulidad, defecto o inexistencia del
documento notificado fundada en la falta de firma ológrafa.
SEXTA: Asumo el compromiso de mantener vigente mi Clave Fiscal, como así también de acceder con una
frecuencia prudente al Sistema de Notificaciones Electrónicas a los fines de verificar la existencia de notificaciones
pendientes de lectura, sin perjuicio de lo expuesto en la cláusula Cuarta del presente documento y del art. 63 de la
Ordenanza 26.348 (“...A fin de tomar conocimiento de las notificaciones practicadas digitalmente, el titular del
domicilio electrónico podrá ingresar al medio digital dispuesto por la autoridad administrativa en cualquier
momento, durante las veinticuatro (24) horas del día, todos los días del año.El hecho de no ingresar el sujeto
obligado al mail que consignara como domicilio electrónico, no obstará a su constitución como tal y a la plena
vigencia y validez tanto de éste como de las notificaciones allí practicadas...”).
SÉPTIMA: La MUNICIPALIDAD DEL PARTIDO DE GENERAL PUEYRREDON no asume ninguna
responsabilidad por los inconvenientes que mi parte tuviera con el software, hardware, servidores y/o nodos ajenos a
ella, los cuales no podré oponer como argumento o defensa para intentar enervar la eficacia de las notificaciones
electrónicas que se me cursen.
OCTAVA: En materia tributaria, declaro conocer que la constitución de Domicilio Electrónico no me exime de los
deberes que imponen los artículos 8º y siguientes de la Ordenanza Fiscal en relación a la constitución/denuncia del
Domicilio Fiscal Físico, sus eventuales cambios y demás previsiones relacionadas al mismo, asumiendo las
responsabilidades que correspondan en caso de incumplimiento.
NOVENA: Declaro conocer y aceptar que la presente adhesión implica la aceptación de la operatoria y condiciones
antes indicadas.

-- 4 of 6 --



-- 5 of 6 --



-- 6 of 6 --

