LEY 13666
Texto Actualizado con las modificaciones introducidas por Ley 14828.
EL SENADO Y CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES,
SANCIONAN CON FUERZA DE
LEY
ARTICULO 1.- La Provincia de Buenos Aires adhiere a la Ley Nacional 25.506, “Ley de Firma
Digital” en los términos del artículo 50° de dicho cuerpo legal, en sus Capítulos I a IV, V en su
artículo 26°, VII, IX y Anexo, en las condiciones y términos dispuestos en la presente Ley.
ARTICULO 2.- Las disposiciones de la presente ley serán de aplicación en el Poder Ejecutivo,
Legislativo y Judicial, los Municipios, la Administración Centralizada y Descentralizada, los
Organismos de la Constitución, Entes Autárquicos y todo otro Ente en que el Estado Provincial o sus
Organismos Descentralizados tengan participación suficiente para la formación de sus decisiones.
TITULO II
DE LOS ESTÁNDARES TECNOLÓGICOS Y DE SEGURIDAD
ARTICULO 3.- Para la implementación de las disposiciones de la Ley 25.506 sobre la digitalización
de los trámites y procedimientos de la Administración Pública Provincial, la Autoridad de Aplicación
establecerá los estándares tecnológicos y de seguridad aplicables, los procedimientos de firma,
verificación, certificación y auditoria, de acuerdo a lo establecido en el artículo 4º.
ARTICULO 4.- Especificaciones de estándares y programas.- Los estándares tecnológicos y de
seguridad aplicables, los procedimientos de firma, verificación, certificación y auditoría deberán ser
consecuentes con los utilizados por el Gobierno Nacional y las regulaciones internacionales.
TITULO III
DEL ORGANISMO CERTIFICADOR
ARTICULO 5.- El Poder Ejecutivo Provincial, designará el (o los) Organismos de la Administración
Pública que actuarán como certificador para el ámbito de aplicación descrito en el artículo 2º. El
Organismo Certificador previa autorización de la Autoridad de Aplicación, podrá inscribirse como
certificador licenciado en los términos de la Ley Nacional Nº 25.506 y Decreto Reglamentario
Nacional Nº 2.628/02. Para el cumplimiento de las responsabilidades a su cargo, el Organismo
Certificador deberá delegar en Autoridades de Registro las funciones de validación de identidad y
otros datos de los suscriptores de certificados y de registros, de las presentaciones y trámites que le
sean formuladas.

-- 1 of 2 --

ARTICULO 6.- Conforme a lo normado en el artículo 2º y a los efectos de lo previsto en el último
párrafo del artículo 5º, cada Poder establecerá en el ámbito de su competencia una Autoridad de
Registro, con las características que determine, y con los alcances que para la Autoridad de Registro
se estipulan en la Ley 25.506, su Decreto Reglamentario Nº 2.628/02 y lo dispuesto por el Poder
Ejecutivo Provincial a tal fin.
TITULO IV
DEL ALCANCE DE LA CERTIFICACIÓN Y CONVENIOS
ARTICULO 7.- Las certificaciones para agentes de la Administración Pública Provincial y
Municipal, destinados a la gestión interna de los Organismos, y la Certificación de particulares para
cumplimiento de trámites ante la Administración Pública Provincial y Municipal, con la
correspondiente emisión de la clave pública, serán emitidas por el Organismo Provincial de acuerdo
al procedimiento que se establezca en orden a lo expresado en el artículo anterior. Sin perjuicio de
ello, la Autoridad de Aplicación podrá reconocer certificados de particulares emitidos por
certificadores de otras jurisdicciones para la realización de trámites ante la Administración Pública
Provincial y Municipal.
ARTICULO 8.- A los efectos de lo previsto en el último párrafo del artículo 7° la Autoridad de
Aplicación podrá firmar convenios con otras jurisdicciones para el reconocimiento recíproco de
certificados emitidos por certificadores de las mismas.
ARTICULO 9.- Luego del reconocimiento recíproco de certificados entre jurisdicciones, los
Organismos comprendidos en el artículo 2º deberán aceptar los certificados emitidos por las
autoridades certificantes reconocidas por la Autoridad de Aplicación de la Provincia, sujeto a las
condiciones de validez establecidas en el artículo 9º de la Ley Nacional 25.506 y a las que establezca
el Decreto Reglamentario Provincial.
ARTICULO 10.- (Texto según Ley 14828) A los fines de instalar en forma efectiva y progresiva el
expediente electrónico, autorízase al Poder Ejecutivo a dictar un reglamento para tal fin, que
contemple excepciones al régimen previsto en los capítulos VII y VIII y a los artículos 63, 65 y 67
del Decreto-Ley N 7647/70.”
ARTICULO 11.- En todos los casos donde la Ley de Procedimientos Administrativo establezca que
los actos administrativos deban manifestarse por escrito deben contener la firma (ológrafa) de la
autoridad que lo emite, debe entenderse que los documentos digitales firmados mediante “Firma
Digital” conforme a los términos y bajo las condiciones habilitantes dispuestas por la presente Ley y
las reglamentaciones vigentes, cumplirá con los requisitos de escritura y firma antes especificados.
ARTICULO 12.- El Poder Ejecutivo determinará el Organismo que cumplirá la función de
Autoridad de Aplicación de la presente Ley.
ARTICULO 13.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.

-- 2 of 2 --

