W/.9‾? 	‾‾ﾂｿ 	ﾂｧ'‾'. 	1
ﾂｿﾂｿf?/1‾ﾂｿ‾‾‾
‾‾‾ﾂｿ
2; 	1513‾
‾ ‾‾ Objeto. En el marco de la Ley Nacional 27.499 denominada "Ley Mi-
caela de Capacitaciﾃｳn Obligatoria en Gﾃｩnero para todas las personas que integran los
tres poderes del Estado", establﾃｩcese la capacitaciﾃｳn obligatoria en la temﾃ｡tica de
gﾃｩnero y violencia contra las mujeres para todas las personas que se desempeﾃｱen en
la funciﾃｳn pﾃｺblica en todos sus niveles y jerarquﾃｭas, en forma permanente o transitoria,
ya sea por cargo electivo, designaciﾃｳn directa, por concurso o por cualquier otro medio
legal, en el ﾃ｡mbito de los tres poderes del Estado Provincial.
ARTICULO 2ﾂｰ: Capacitaciﾃｳn. Las personas comprendidas en el artﾃｭculo 1o de esta ley
deben realizar capacitaciones en la temﾃ｡tica de gﾃｩnero y violencia contra las mujeres
conforme contenidos curriculares que establezca cada Poder en el ﾃ｡mbito de su com-
petencia.
ARTICULO 3ﾂｰ: Promociﾃｳn y Concurso. La formaciﾃｳn y capacitaciﾃｳn permanente en la
temﾃ｡tica de gﾃｩnero y violencia contra las mujeres serﾃ｡ requisito obligatorio para la
promociﾃｳn a niveles superiores por concurso o progresiﾃｳn en el desempeﾃｱo de la fun-
ciﾃｳn pﾃｺblica.
RTICULO 4ﾂｰ: Autoridad de Aplicaciﾃｳn. La Autoridad de Aplicaciﾃｳn serﾃ｡ la designada
r el Poder Ejecutivo, dentro de los treinta (30) dﾃｭas de la promulgaciﾃｳn de la presen-
‾. ey y tendrﾃ｡ las siguientes funciones:
‾-0
‾ 	) 	Establecer, conjuntamente con los ﾃ途ganos de Implementaciﾃｳn, las directrices
‾) 	y los lineamientos mﾃｭnimos de los contenidos curriculares de la capacitaciﾃｳn
1 	en la temﾃ｡tica de gﾃｩnero y violencia contra las mujeres dentro de los ciento
veinte (120) dﾃｭas posteriores a la promulgaciﾃｳn de la presente Ley.
‾ ) 	Instrumentar los mecanismos eficaces para garantizar la participaciﾃｳn de la
sociedad civil, de sus organizaciones y de las representaciones gremiales en
la elaboraciﾃｳn de las directrices y los lineamientos mﾃｭnimos.
e) 	Certificar la calidad de las capacitaciones y las actualizaciones que elaboren
.....:::::‾' 	los ﾃ途ganos de Implementaciﾃｳn.
d) 	Realizar recomendaciones para una mejor implementaciﾃｳn de las capacitacio-
nes en cada ﾃ｡mbito.
e) 	Elaborar un informe anual de cumplimiento de las capacitaciones y de las ac-
tualizaciones por parte de los ﾃ途ganos de Implementaciﾃｳn.

-- 1 of 7 --

ARTICULO 5ﾂｰ: ﾃ途ganos de Implementaciﾃｳn. Los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judi-
cial en un plazo de sesenta (60) dﾃｭas desde la promulgaciﾃｳn de la presente Ley, de-
berﾃ｡n designar a los ﾃ途ganos de Implementaciﾃｳn en sus respectivos ﾃ｡mbitos. Los
ﾃ途ganos de Implementaciﾃｳn tendrﾃ｡n las siguientes funciones:
a) 	Establecer, conjuntamente con la Autoridad de Aplicaciﾃｳn, las directrices y los
lineamientos mﾃｭnimos de los contenidos curriculares de la capacitaciﾃｳn en la
temﾃ｡tica de gﾃｩnero y violencia contra las mujeres.
b) 	Elaborar los contenidos curriculares de las capacitaciones en la temﾃ｡tica de
gﾃｩnero y violencia contra las mujeres; como asﾃｭ tambiﾃｩn contenidos especﾃｭficos
en gestiﾃｳn con perspectiva de gﾃｩnero.
e) 	Establecer los tﾃｩrminos, modos y formas de implementaciﾃｳn de las mismas en
cada ﾃ｡mbito.
d) 	Elaborar sus actualizaciones periﾃｳdicas.
e) 	Dictar las respectivas capacitaciones.
f) 	Remitir los contenidos curriculares de las capacitaciones y sus actualizaciones
a la Autoridad de Aplicaciﾃｳn para su certificaciﾃｳn de calidad.
g) 	Difundir en sus Pﾃ｡ginas Web Oficiales, el grado de cumplimiento de las dispo-
siciones de la presente Ley.
ARTICULO 6ﾂｰ: Actualizaciﾃｳn y Certificaciﾃｳn. Los ﾃ途ganos de Implementaciﾃｳn deberﾃ｡n
elaborar actualizaciones periﾃｳdicas de la capacitaciﾃｳn, con el fin de incorporar progre-
sivamente buenas prﾃ｡cticas en materia de prevenciﾃｳn, sanciﾃｳn y erradicaciﾃｳn de la
violencia de gﾃｩnero, que se enfoquen en el tratamiento de las problemﾃ｡ticas que tras-
curran en cada uno de los ﾃ｡mbitos respectivos, asﾃｭ como en experiencias innovadoras
que redunden en su mayor efectividad.
Las actualizaciones previstas en el presente artﾃｭculo, deberﾃ｡n ser remitidas pa-
--ﾂｷ:-.. 	ra su certificaciﾃｳn en el plazo y modalidad que fije la Autoridad de Aplicaciﾃｳn.
_,../-...... :-‾ ... ‾‾
.ﾂｷ;:/'<J'Iﾂｷ.G Vt‾1-"-¥,
l‾r,:‾ﾂｷ -‾'.?‾;)¥RTICULO 7ﾂｰ: Difusiﾃｳn. Cada ﾃｳrgano de Implementaciﾃｳn, en su pﾃ｡gina web oficial,
l‾‾" . 	‾2‾‾erﾃ｡ brindar acceso pﾃｺblico y difundir el grado de cumplimiento de las disposiciones
/(:‾:ﾂ｡ 	,} 	d"e¥¥a presente Ley.
ﾂ｡,iﾂ｡,;ﾂ｡ 	. 	l‾ ¥¥ 	En la pﾃ｡gina se identificarﾃ｡ a las/os responsables de cur:nplir con las obligaci‾-
11‾1 	‾re‾¥que establece la presente ley en cada ﾃ途gano y el porcentaJe de personas capacl-
j¥‾'¥ 	,ﾂｷ, 	ta‾'8 s, desagregadas segﾃｺn su jerarquﾃｭa.
r¥ 1 	1 Anualmente, cada ﾃ途gano de Implementaciﾃｳn publicarﾃ｡ en su pﾃ｡gina web ofi-
‾ 	cia 'un informe anual sobre el cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley. El mis-
¥¥ ﾂｷ 	19, ﾂｷ incluirﾃ｡ la nﾃｳmina de autoridades provinciales que se han capacitado en cada
¥_ 	./ .J 	bita.
ﾂｷ‾‾- 	‾-. 	Ademﾃ｡s de los indicadores cuantitativos, cada ﾃ途gano de Implementaciﾃｳn ela-
ﾂｷ‾..:../ 	borarﾃ｡ indicadores de evaluaciﾃｳn sobre el impacto de las capacitaciones realizadas.
Los resultados deberﾃ｡n integrar el informe anual referido en el pﾃ｡rrafo anterior.
ARTICULO 8ﾂｰ: Incumplimiento. Las personas que se negaren a realizar las capacita-
ciones previstas en la presente ley serﾃ｡n intimadas en forma fehaciente por los ﾃ途ga-
nos de Implementaciﾃｳn. El incumplimiento ante dicha intimaciﾃｳn serﾃ｡ considerado falta
grave y darﾃ｡ lugar a las sanciones que prevean la Constituciﾃｳn, Leyes, Estatutos y
Reglamentos respectivos; sin perjuicio de la no efectivizaciﾃｳn de la promociﾃｳn a nive-
les superiores por concurso o progresiﾃｳn dispuesto por el artﾃｭculo 3ﾂｰ de la presente
ley, y de hacer pﾃｺblica dicha negativa en la pﾃ｡gina web oficial de cada ﾃ途gano de Im-
plementaciﾃｳn.

-- 2 of 7 --

ARTICULO 9ﾂｰ: Presupuesto. Los gastos que demande la presente ley se tomarﾃ｡n de
partidas especﾃｭficas que se establecerﾃ｡n anualmente en el Presupuesto General de
Gastos y Cﾃ｡lculo de Recursos de la Provincia, de la Cﾃ｡mara de Senadores y de la
Cﾃ｡mara de Diputados respectivamente.
ARTICULO 10: 	Autorizaciﾃｳn. Autorﾃｭzase al Poder Ejecutivo a realizar las adecuacio-
nes presupuestarias que resulten necesarias a efectos de dar cumplimiento a los obje-
tivos establecidos en la presente ley durante el aﾃｱo de su entrada en vigencia.
ARTICULO 11: Municipios. lnvﾃｭtase a los municipios de la provincia de Buenos Aires a
adherir a la presente Ley.
ARTICULO 12: Disposiciﾃｳn Transitoria. Hasta tanto se fijen los lineamientos mﾃｭnimos
de los contenidos curriculares y con el objeto de implementar de manera efectiva lo
dispuesto en la presente ley, los ﾃ途ganos de Implementaciﾃｳn podrﾃ｡n establecer sus
contenidos curriculares y comenzar la implementaciﾃｳn en el ﾃ｡mbito de sus competen-
cias. En este caso, deberﾃ｡n remitir los mismos a la Autoridad de Aplicaciﾃｳn para su
conocimiento.
Una vez establecidos los lineamientos mﾃｭnimos, los contenidos curriculares que
se hubieren elaborado con anterioridad, deberﾃ｡n adecuarse a fin de ajustarse a los
mismos.
ARTICULO 13: Comunﾃｭquese al Poder Ejecutivo.
Dada en la Sala de Sesiones de la Honorable Legislatura de la
Provincia de Buenos Aires, en la ciudad de La Plata, a los vein-
tiﾃｺn dﾃｭas del mes de Marzo del aﾃｱo dos mil diecinueve.
‾ELMOSCAJPRESIDENTE
Honorable ﾂｷ mara de Diputados
Provincia de Buenos Aires
D-5037/18-19
Honorable Senado de la
Provincia de Buenos Aires
o.6‾bLLSECRETARIO LEGISLATIVO
Honorable Senado de la
Provincia de Buenos Aires

-- 3 of 7 --

---------------------------------
REGISTRADA bajo 	el 	nﾃｺmero 	QUINCE MIL 	CIENTO TREINTA Y CUATRO 	(15.134) .-

-- 4 of 7 --

G O B I E R N O DE LA P R O V I N C I A DE B U E N O S A I R E S
2019 - Aﾃｱo del centenario del nacimiento de Eva Marﾃｭa Duarte de Perﾃｳn
Hoja Adicional de Firmas
Anexo
Nﾃｺmero:
Referencia: Ley Nﾂｰ 15.134
El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 4 pagina/s.

-- 5 of 7 --

G O B I E R N O DE LA P R O V I N C I A DE B U E N O S A I R E S
2019 - Aﾃｱo del centenario del nacimiento de Eva Marﾃｭa Duarte de Perﾃｳn
Decreto
Nﾃｺmero:
Referencia: EX-2019-07105874-GDEBA-SLYT
VISTO el expediente EX-2019-07105874-GDEBA-SLYT, correspondiente a las actuaciones legislativas
D-5037/18-19, y
CONSIDERANDO
Que por el referido expediente tramita la Promulgaciﾃｳn de un proyecto de Ley, sancionado por la
Honorable Legislatura el 21 de marzo de 2019, a travﾃｩs del cual se propicia la capacitaciﾃｳn obligatoria en
gﾃｩnero y violencia contra las mujeres, para todas las personas que integren la funciﾃｳn pﾃｺblica en todos sus
niveles y jerarquﾃｭas, en el ﾃ｡mbito de los tres poderes del Estado Provincial;
Que ha dictaminado Asesorﾃｭa General de Gobierno;
Que la presente medida se dicta en uso de las prerrogativas conferidas por los Artﾃｭculos 108 y 144 inciso 2ﾂｰ
de la Constituciﾃｳn de la Provincia de Buenos Aires.
Por ello,
LA GOBERNADORA DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES
DECRETA
ARTﾃ垢ULO 1ﾂｰ: Promulgar la Ley Nﾂｰ 15.134 sancionada por la Legislatura con fecha 21 de marzo de
2019, que como Anexo ﾃ嗜ico (IF-2019-08367853-GDEBA-DPEJYLSLYT), forma parte integrante del
presente Decreto.

-- 6 of 7 --

ARTﾃ垢ULO 2ﾂｰ: El presente Decreto serﾃ｡ refrendado por el Ministro Secretario en el Departamento de
Jefatura de Gabinete de Ministros.
ARTﾃ垢ULO 3ﾂｰ: Registrar, comunicar, publicar, dar al Boletﾃｭn Oficial y al S.I.N.B.A. Cumplido, archivar.

-- 7 of 7 --

