Municipalidad de General Pueyrredon
2026
Decreto Firma Conjunta
Número:
Referencia: DECRETO - Plataforma novedades diarias del personal - EX-2024-00204345- -MUNIMDP-
DVD#SLTH
VISTO el expediente electrónico EX-2024-00204345- -MUNIMDP-DVD#SLTH, y la RESOL-2024-161-E-
MUNIMDP-SLTH mediante la cual se aprobó la “Plataforma de Novedades Diarias del Personal” y se instrumentó
su prueba piloto, y
CONSIDERANDO
Que dicha plataforma fue creada con el propósito de dotar a la Administración Pública Municipal de mecanismos de
modernización que optimicen la celeridad de las gestiones, promuevan la eficiencia operativa mediante la reducción
de plazos y costos, y garanticen la transparencia en el acceso a la información, consolidándose como un instrumento
estratégico para la gestión.
Que el desarrollo e implementación digital en el ámbito público exige que la incorporación de nuevas tecnologías
sea sustentada por un marco reglamentario que defina sus condiciones de uso; resultando imperativo realizar una
sistematización normativa detallada que asegure una aplicación práctica, simplificada y coherente con los fines
perseguidos.

-- 1 of 4 --

Que bajo esa premisa, la elaboración de manuales de procedimiento se presenta como una pieza esencial para
avanzar hacia un modelo de gestión orientado a resultados, basado en la planificación y el control eficiente de los
recursos públicos, en estricto cumplimiento de los lineamientos de la Ley Provincial Nº 14.828 y la Ordenanza
Municipal Nº 25.170, por la cual el Municipio se encuentra adherida.
Que, en consecuencia, los equipos profesionales competentes y las áreas técnicas han confeccionado el “Manual de
Asistencia, Puntualidad y Permanencia en el Trabajo”, cuyo contenido se incorpora y forma parte integrante del
presente como Anexo I.
Que en esta instancia, habiéndose validado la eficacia de la “Plataforma de Novedades Diarias del Personal” se
considera oportuno dar por finalizada la prueba piloto instrumentada mediante RESOL-2024-161-E-MUNIMDP-
SLTH, ratificándose y formalizándose su implementación para la Administración Central y los Entes Municipales
de Deportes y Recreación, de Turismo y Cultura, de Vialidad y Alumbrado Público y de Servicios Urbanos, en pos
de alcanzar una unificación de los sistemas de gestión de recursos humanos.
Que los mencionados Entes Municipales, han intervenido en el presente en orden 17, 19, 18 y 16, respectivamente.
Que en orden 27 la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejoras de Procesos se expide informando que la que la
plataforma “Partes Diarios” destinada al personal de los Entes Descentralizados se encuentra operativa y en
condiciones para su implementación definitiva a partir del día 1 de junio de 2026.
Que, asimismo, la Dirección Dictámenes en orden 33 ha emitido dictamen legal correspondiente.
Por ello, en uso de las facultades que le son propias,
EL INTENDENTE MUNICIPAL
DECRETA
ARTÍCULO 1º.- Ratifícase la “Plataforma de Novedades Diarias del Personal” aprobada oportunamente mediante
RESOL-2024-161-E-MUNIMDP-SLTH, en virtud de los fundamentos expuestos en el exordio del presente.

-- 2 of 4 --

ARTICULO 2 º.- Formalízase su implementación a partir del 01 de junio de 2026, en el ámbito de la
Administración Central y los Entes Municipales de Deportes y Recreación, de Turismo y Cultura, de Vialidad y
Alumbrado Público y de Servicios Urbanos.
ARTÍCULO 3º.- Apruébase el “Manual de Asistencia, Puntualidad y Permanencia del Trabajo” que como ANEXO
I forma parte integrante del presente, en virtud de los fundamentos expuestos en el exordio del presente.
ARTÍCULO 4º.- Formalízase su implementación a partir del 01 de junio de 2026, en el ámbito de la Administración
Central y los Entes Municipales de Deportes y Recreación, de Turismo y Cultura, de Vialidad y Alumbrado Público
y de Servicios Urbanos.
ARTÍCULO 5º.- La Secretaría de Participación Ciudadana y Descentralización a través de la Subsecretaría de
Articulación y Seguimiento de Gestión y la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejora de Proceso o las áreas que
en el futuro las reemplacen, tendrán a su cargo el desarrollo y/o introducción de nuevas tecnologías a fin de
implementar nuevos trámites en la “Plataforma de Novedades Diarias del Personal”, su mantenimiento y/o
actualización según corresponda, y la capacitación del personal.
ARTÍCULO 6º.- Desígnase a la Dirección General de Recursos Humanos como autoridad de aplicación en la
materia, la que quedará habilitada para promover el dictado de los actos administrativos pertinentes, fijar plazos y
fechas a los fines de dar continuidad a la iniciativa, auditar, controlar el funcionamiento, y toda otra acción
necesaria para la concreción de la propuesta.
ARTÍCULO 7.- El presente Decreto será refrendado por los señores Secretarios Legal, Técnico y de Hacienda, de
Participación Ciudadana y Descentralización y los señores Presidentes de los Entes Municipales de Deportes y
Recreación, de Turismo y Cultura, de Vialidad y Alumbrado Público y de Servicios Urbanos.
ARTÍCULO 8°.- Regístrese, dese al Boletín Municipal y comuníquese por la Dirección de Recursos Humanos

-- 3 of 4 --



-- 4 of 4 --

