Municipalidad de General Pueyrredon
2026
Decreto Firma Conjunta
Número:
Referencia: DECRETO - Sistema Digital de Licencias Médicas - EX-2024-00780042- -MUNIMDP-DVA#SLTH
VISTO el presente expediente electrónico EX-2024-00780042- -MUNIMDP-DVA#SLTH, y
CONSIDERANDO
Que ha sido ratificada la “Plataforma de Novedades Diarias del Personal” aprobada oportunamente mediante
RESOL-2024-161-E-MUNIMDP-SLTH y se formalizó su implementación a partir del 01 de junio de 2026, en el
ámbito de la Administración Central y los Entes Municipales de Deportes y Recreación, de Turismo y Cultura, de
Vialidad y Alumbrado Público y de Servicios Urbanos.
Que la referida plataforma fue creada con el objeto de modernizar la Administración Pública Municipal mejorando
la celeridad en los trámites y gestiones administrativas, reduciendo costos y tiempos, facilitando el acceso a la
información, constituyendo de este modo una herramienta de fundamental importancia.
Que su arquitectura funcional permite la incorporación de nuevos módulos integrados por lo que se ha impulsado el
desarrollo del “Sistema Digital de Licencias Médicas de la Municipalidad de General Pueyrredon” – “SDLM-
MGP”.

-- 1 of 5 --

Que la implementación de este módulo permitirá la gestión integral de las licencias médicas de todo el personal
municipal, garantizando un proceso expeditivo, auditable, con plena integridad de datos, resguardando la
confidencialidad de la información.
Que la nueva funcionalidad dota al sistema de una mayor trazabilidad, permitiendo que la tramitación de las
licencias médicas se efectúe bajo estándares de rigurosidad técnica, transparencia administrativa, asegurando que el
otorgamiento de las mismas sea un procedimiento dinámico, seguro y verificable en tiempo real.
Que la puesta en marcha del nuevo módulo “SDLM-MGP” requiere del dictado de una reglamentación específica
que establezca las normas de procedimiento, determine las responsabilidades de uso por parte de los agentes
municipales y las condiciones de operatividad, garantizando su correcta aplicación administrativa de acuerdo a lo
normado en la Ley 14.656.
Que en tal sentido se procedió a la elaboración del “Manual Reglamentario, Técnico-Operativo - Sistema Digital de
Licencias Médicas Municipalidad de General Pueyrredon”, el cual como Anexo I se embebe al presente.
Que en consecuencia corresponde derogar el Decreto Nº 848/2000 y toda normativa interna previa que resulte
incompatible con el régimen digital implementado mediante el presente Decreto.
Que obran en el presente expediente las notas elevadas por el Departamento Medicina del Trabajo dependiente de la
Dirección Recursos Humanos de la Dirección General de Recursos Humanos, a fin de incorporar la información
técnica necesaria para la tramitación de las diversas licencias médicas a través de la mencionada plataforma.
Que en orden 57 la Subsecretaría de Gobierno Digital y Mejoras de Procesos informa respecto a la funcionalidad y
validaciones operativas del Sistema Digital de Licencias Médicas.
Que el Departamento de Planificación y Monitoreo en PV-2026-00321684-MUNIMDP-DTPM#SASG de orden 59,
informa que se ha capacitado a todo el personal del Departamento Medicina del Trabajo, como así también sobre las
pruebas realizadas con el personal jerárquico de los Entes Descentralizados.
Que la Dirección Dictámenes interviene en orden 64 emitiendo dictamen legal correspondiente.

-- 2 of 5 --

Que resulta procedente aprobar el nuevo módulo “Sistema Digital de Licencias Médicas de la Municipalidad de
General Pueyrredon” incorporado en la Plataforma de Novedades Diarias de Personal, y su Manual Reglamentario,
Técnico-Operativo.
Que se considera oportuno implementar la prueba piloto de ambos a partir del 01 de junio de 2026 en el ámbito de
la Administración Central y sus entes descentralizados
Por ello, en uso de las facultades que le son propias,
EL INTENDENTE MUNICIPAL
D E C R E T A
ARTÍCULO 1°.- Apruébase el módulo “Sistema Digital de Licencias Médicas de la Municipalidad de General
Pueyrredon” – “SDLM-MGP” incorporado en la Plataforma de Novedades Diarias del Personal en virtud de los
fundamentos expuestos en el exordio.
ARTICULO 2º.- Impleméntase la prueba piloto del módulo mencionado precedentemente a partir del 01 de junio de
2026, en el ámbito de la Administración Central, y los Entes Municipales de Deportes y Recreación, de Turismo y
Cultura, de Vialidad y Alumbrado Público y de Servicios Urbanos.
ARTÍCULO 3°.- Apruébase el “Manual Reglamentario, Técnico-Operativo - Sistema Digital de Licencias Médicas
Municipalidad de General Pueyrredon” que como Anexo I forma parte integrante del presente.
ARTICULO 4º.- Impleméntase la prueba piloto del Manual mencionado precedentemente a partir del 01 de junio de
2026, en el ámbito de la Administración Central, y los Entes Municipales de Deportes y Recreación, de Turismo y
Cultura, de Vialidad y Alumbrado Público y de Servicios Urbanos.
ARTÍCULO 5°.- Desígnase a la Dirección General de Recursos Humanos como autoridad de aplicación en la
materia, la que quedará habilitada para promover el dictado de los actos administrativos pertinentes, fijar plazos y
fechas a los fines de dar continuidad a la iniciativa, auditar, controlar el funcionamiento, y toda otra acción
necesaria para la concreción de la propuesta.

-- 3 of 5 --

ARTÍCULO 6º.- Derógase, el Decreto N° 0848/2000 y toda normativa interna previa que resulte incompatible con
el régimen digital implementado mediante el presente Decreto a partir del 01 de junio de 2026.
ARTÍCULO 7º.- El presente Decreto será refrendado por señores Secretarios Legal, Técnico y de Hacienda, de
Participación Ciudadana y Descentralización, y los señores Presidentes de los Entes Municipales de Deportes y
Recreación, de Turismo y Cultura, de Vialidad y Alumbrado Público y de Servicios Urbanos.
ARTÍCULO 8°.- Regístrese, dese al Boletín Municipal y comuníquese por la Dirección de Recursos Humanos.

-- 4 of 5 --



-- 5 of 5 --

